»So gut wie jetzt hast du es nie wieder.«
Kapitel 1
Die verbotene Seite
Nathalie saß an ihrem Schreibtisch und starrte angestrengt auf das Mathebuch vor sich. Zum hundertsten Mal las sie bereits die zwei Textaufgaben, die bis morgen zu erledigen waren. Sie hatte keine Idee, wie sie das hier lösen sollte, konnte noch nicht einmal sagen, worum es in den Aufgaben eigentlich ging. Was war hier gegeben, was war überhaupt gesucht? Sie begriff es nicht. Und das war nicht nur frustrierend, das war auch so völlig ungewohnt. Mathe, das war doch sonst nie ein Problem gewesen. Textaufgaben, die waren doch sonst immer so kinderleicht. Für sie zumindest. Aber heute kam sie einfach nicht weiter.
Sie blickte auf ihren Notizblock, der neben ihr lag und bereits viele Ansätze enthielt. Fein säuberlich notiert, die Ziffern und Buchstaben geschrieben, als wären sie gedruckt. Die Gleichungen schön untereinander gesetzt, wie mit dem Lineal gezogen. Das Papier noch so glatt, als wäre es eben aus der Presse gekommen. Wenn sie etwas hatte wegradieren müssen, dann hatte sie es ganz behutsam gemacht, damit das Blatt an keiner Stelle knittern würde. Was sie bisher zu Papier gebracht hatte, war allein ihren Hausaufgaben gewidmet, bestand aus Termen, Gleichungen, Anmerkungen und einer Vielzahl von Fragezeichen. Das Einzige, was nicht direkt mit dem nervtötenden Fach zu tun hatte, war die kleine lachende Sonne, die sie an den Rand gekritzelt hatte. Als sie die Hausaufgaben hoch motiviert angegangen war, hatte tatsächlich noch die Sonne hell und warm in ihr Zimmer geschienen. Jetzt hätte sie die Sonne eigentlich wegradieren und durch einen grimmigen Mond ersetzen müssen.
Ja, es wären wohl zwei kompliziertere Aufgaben. Ja, sie müssten wohl etwas um die Ecke denken. Ja, mit ihrer gewohnten Herangehensweise würden sie sie wohl nicht lösen können. Ratschläge hatte es von ihrem Mathelehrer genug gegeben. Und auch ein paar verdeckte Hinweise, was mit den Hausaufgaben am nächsten Tag alles Schönes geschehen könnte. Jemand könnte an die Tafel kommen, um die Lösung zu präsentieren. Die Arbeit könnte auch bewertet werden, von einem Einzelnen oder von allen, ihr Mathelehrer wollte sich da scheinbar jede Option offenlassen. Bei ihm konnte man nie wissen, was ihm dann in der Stunde so alles einfallen würde. Und der beste Schutz war natürlich, gut vorbereitet in den Unterricht zu kommen.
Nathalie erledigte ihre Hausaufgaben immer sauber und ordentlich. Bis alles erledigt war, notfalls bis in den Abend hinein. Da ließ sie auch gar nicht mit sich diskutieren. Gleich nach der Schule hatte sie sich an den Schreibtisch gesetzt und auf die beiden Textaufgaben gestürzt. Es waren die einzigen Sachen, die sie aufbekommen hatten. Danach hätte sie den Rest des Tages Zeit für sich gehabt und entspannt auf ihrem Bett hocken können. Aber was als harmlose, kleine Hausaufgabe angefangen hatte, war nach und nach zu einem regelrechten Mathemarathon entartet. Die Sache war ihr irgendwie entglitten. Sie hätte längst die Notbremse ziehen müssen. Aber das ging nicht. Die Aufgaben waren noch nicht erledigt. Es blieb ihr nichts weiter übrig, als es weiter zu probieren.
Ihr Handy gluckste und sie erschrak. Eine Nachricht war eingegangen. »Hey! Ich raff diese beiden Matheaufgaben nicht. Kannst du mir helfen?«
Nathalie starrte auf ihr Handy. Es war ein wirklich mieser Tag. Nun musste sie Melina auch noch sagen, dass sie ihr nicht weiterhelfen konnte. Sie atmete tief aus. Dann schrieb sie zurück: »Ich hab leider selbst keine Lösung.«
»Was? Warum nicht?«
Nathalie dachte kurz nach. Ja, warum eigentlich nicht? »Ich begreif es nicht. Ich find keinen Ansatz.«
Es folgte eine unglaublich lange Zeit der Funkstille. Nathalie biss sich auf die Lippen. War Melina jetzt vielleicht sauer auf sie? Sollte sie ihr zumindest ihre eigenen Lösungsansätze schicken, auch wenn sie allesamt in Sackgassen endeten? Sie stierte auf ihr Telefon und wartete ungeduldig, was ihre Freundin antworten würde.
Sie sah Melina wieder tippen. »Okay, gut zu wissen. Dann brauch ich mir das wirklich nicht weiter anzuschauen. Bis morgen!«
Nathalie seufzte. Ja, so konnte man mit dem Problem natürlich auch umgehen. Wenn man es sich nur traute.
Ein frischer Luftzug drang durch das geöffnete Fenster in ihr Zimmer. Sie nahm ihren Laptop und ging hinüber zum Bett. Dann wickelte sie sich in ihre Tagesdecke ein und ließ sich auf ihrem Bett nieder. Die Decke konnte sie sich problemlos dreimal um den schlanken Körper wickeln. Viel mehr als ihr nachdenkliches Gesicht mit dem braunen Haar und den gesenkten Augen, die ihr in der Schule einmal den Spitznamen Münzsammlerin eingehandelt hatten, war von ihr nun nicht mehr zu sehen.
Sie befreite ihre Arme aus der Decke, zog ihren Laptop näher zu sich heran und öffnete den Browser. Vielleicht würde sie im Internet noch irgendetwas zu dem Thema finden. Aber wonach sollte sie genau suchen? Was sollte sie eingeben? Die beiden Textaufgaben, die so lang wie der Beipackzettel ihrer Kopfschmerztabletten waren? Das war Unsinn. Was sollte da ernsthaft herauskommen?
Der Suchbegriff Textaufgaben war das Einzige, was ihr schließlich in den Sinn kam. Da erschienen Hunderte Ergebnisse, aber sie konnte an der Farbe der Links erkennen, dass sie die meisten Seiten bereits besucht hatte. Nathalie öffnete verschiedene Links, die sie bislang ignoriert hatte, ohne jedoch etwas Brauchbares für ihr Problem zu finden. Sie scrollte weiter durch die lange Liste an Suchergebnissen, weiter und weiter, in Tiefen hinab, in denen wohl nie zuvor ein Mensch gewesen war. Einen Lösungsansatz, eine rettende Idee, suchte sie jedoch vergebens.
Nein, das Internet half ihr heute nicht. Und das sollten sie für ihre Hausaufgaben ja auch eigentlich gar nicht verwenden. Immer wieder warnten die Lehrer vor den Tücken und Gefahren des Webs. Da könne jeder reinstellen, was er für richtig hielt, das wäre oft falsch und unvollständig, da sollten sie immer vorsichtig sein. Nein, nur was sie im Unterricht behandelten und was in den Lehrbüchern stand, wäre wirklich sicheres Wissen und frei von Fehlern.
So sagten sie es oft. Darin war jedoch offenbar nicht berücksichtigt, dass auch ihren Lehrern an der Tafel manchmal der ein oder andere Fehler unterlief. Dass Arbeiten manchmal nicht korrekt korrigiert wurden, Sachen angestrichen waren, die sich hinterher als richtig herausgestellt hatten. Auch die beiden Fehler, die sie einmal in ihren Schulbüchern entdeckt hatte, waren da scheinbar nicht mit berücksichtigt. Dass der Uhu in der Nahrungskette nicht über dem Fuchs steht und dass Rumänien kein Binnenstaat ist.
Trotzdem wurden manche Lehrer es nicht müde, vor den Gefahren und Tücken des Internets zu warnen. Und vor allem vor diesem ChatGPT. Das wäre ganz besonders gefährlich, da niemand wisse, wo die Antworten eigentlich herkämen und oft unstimmig oder regelrecht falsch wären.
Nathalie kannte ChatGPT nicht und wusste auch nicht, wie es funktionierte. Sie wusste nur, dass sie es unter keinen Umständen für Schulsachen benutzen durfte. Ja, was auch immer es war, es war streng verboten. Und wenn sie es doch benutzen würden, dann würden ihre Lehrer es sofort herausfinden und ihre Arbeit mit Sechs bewerten, völlig egal, ob es nun richtig wäre oder nicht.
Sie überlegte eine Weile. Sie war eben auf einen Widerspruch gestoßen, und der ging ihr nicht so recht aus dem Kopf. Zumindest bei Matheaufgaben konnte doch am Ende nur eine einzige Lösung herauskommen. Und der Weg dahin, so ihre bisherige Erfahrung, war doch immer eindeutig. Wenn so ein Programm nun die richtige Lösung bringen würde, wie könne dann noch jemand hinterher sagen, dass sie die Lösung von diesem ChatGPT erhalten hatte? Und müsste ihr Lehrer dann nicht konsequenterweise jedem Schüler eine Sechs geben, solange er seine Hausaufgaben richtig gemacht hatte?
Drüben im Nachbarzimmer lachte es auf einmal heftig. Mal wieder. Ihr Bruder Elias war scheinbar im Chat mit seinen Kumpels. Oder sie zockten wieder irgend so ein Spiel, wo man sich gegenseitig abschießt. Ja, er hatte gerade jede Menge Spaß. Nur sie saß hier vor den blöden Aufgaben und kam nicht weiter. Und sie hätte auch gern einmal so herzlich gelacht, so wie er, wenn sie nur gewusst hätte, wie man das eigentlich genau macht. Aber davon verstand sie scheinbar genauso wenig wie von den beiden verflixten Matheaufgaben.
Sie stöhnte auf. Es war halb neun. Mehr als ein paar Ideen und hoffnungslose Ansätze, die sie bisher zu Papier getragen hatte, waren hier heute einfach nicht drin. Die Reaktion ihrer Freundin lösten in ihr die Befürchtung aus, dass sie vielleicht gerade die Einzige aus ihrer Klasse war, die sich hier ernsthaft mit den Aufgaben herumschlug. Nein, es blieb ihr nichts weiter übrig, als zu hoffen, dass sie morgen nicht an die Tafel kommen müsste oder die Hausaufgaben gar bewertet werden würden.
Der Tag war fast vorbei. Sie überlegte, was sie jetzt bis zum Schlafengehen noch machen könnte. Das war eine knifflige Frage. Sie war gerade zu nichts in der Stimmung. Der lange Schultag hatte sie ausgelaugt. Und sie sorgte sich, um die beiden Aufgaben, die sie nicht hatte lösen können. Die Ungewissheit, was nun morgen in Mathe passieren würde.
Ihre Augen brannten von dem konzentrierten Arbeiten, ihr Kopf brummte wie die kleine Trafostation hinter ihrem Wohnhaus. Nein, kein Laptop mehr! Kein Handy mehr! Auch keine Bücher mehr!
Nathalie ging hinüber an ihr Fenster. Ein kühler Luftzug strich durch ihr Gesicht. Die Tage des Augusts waren fast gezählt, dem Sommer ging langsam die Kraft aus. Die Sonne war schon vor einiger Zeit hinter den letzten Häusern versunken, die ersten Sterne funkelten bereits und über dem Stadtzentrum stand eine zarte Mondsichel. Da lag sie vor ihr, die Großstadt, mit ihren zahllosen Wohnblöcken und Hochhäusern, die nun schwarzgrau in den Himmel ragten, mit ihrem sich immer wieder verändernden Mosaik aus erleuchteten Fenstern. Die matt schimmernden Laternen überall, die vielen Scheinwerfer, die in entfernten Straßen und Alleen wie in Zeitlupe vorbeizogen. Und diese eigenartige Stille. Ja, eigenartig war sie irgendwie, diese Stille hier im Wohnviertel. Selbst das gelegentliche Vorbeifahren eines Fahrzeugs, das entfernte Zuklappen von Autotüren, das kurze Gemurmel von Menschen weit unten auf der Straße störte diese Stille in keiner Weise. Und das gefiel ihr ausgesprochen gut.
Sie erschrak auf einmal. An einem Fenster eines schräg gegenüberliegenden Gebäudes stand auch jemand. Ja, die Umrisse einer Person waren deutlich zu erkennen, auch wenn in dem Fenster kein Licht brannte. Und es schien fast, als ob die Person genau zu ihr blicken würde. Wurde sie beobachtet? 
Nathalie trat hastig aus dem Sichtbereich des anderen Gebäudes. Hatte die andere Person sie gesehen? Konnte man sie überhaupt aus dieser Entfernung sehen? In ihrem dunklen Zimmer? Aber sie selbst hatte die Person doch auch gesehen, unscharf zwar, und doch unmissverständlich als Person zu erkennen.
Sie ging langsam wieder zu ihrem Fenster und schielte zu dem anderen Gebäude hinüber. War die Person noch da? Starrte sie immer noch zu ihr? Wo genau hatte sie sie gesehen? Nathalie suchte die einzelnen Fenster ab, wanderte mit ihren unruhigen Augen durch die verschiedenen Etagen des Hochhauses. Sie sah niemanden. Hatte sich das ihr Brummkopf vielleicht alles nur eingebildet? Sie blickte sich kurz in ihrem Zimmer um, als wolle sie wirklich sicherstellen, dass kein Licht brannte. Dann ging sie wieder an ihr Fenster und schaute weiter nach draußen.
Drüben im Nachbarzimmer lachte es schon wieder, ähnlich intensiv wie zuvor, als sie mit ihren Gedanken zu ChatGPT abgedriftet war. Sie dachte nach. Ja, ChatGPT. Irgendwie hatte sie den Begriff in letzter Zeit sehr oft gehört. Was war das genau? Und warum durfte man es nicht benutzen? Warum machten manche Lehrer so ein Trara daraus?
Sie ging zu ihrem Bett und klappte den Laptop wieder auf. Sie wollte wissen, was dieses ChatGPT eigentlich war, was sie nun in letzter Zeit immer wieder gehört hatte, und das so schlimm sein sollte. Doch zunächst wusste sie nicht, wie man es schreibt. Chat Tschibietie ergab in der Suchmaschine überhaupt keine Treffer, und sie konnte sich nicht erinnern, dass sie da jemals etwas eingetippt hatte, das keine Ergebnisse oder nicht wenigstens ein paar Verweise hervorgebracht hätte. Sie versuchte es mit Chat Tchibity. Das verwies aber nur auf andere Suchbegriffe, die wohl mit ihrem Wort rein gar nichts zu tun hatten. Oder vielleicht doch? War hiermit die Abkürzung GPT gemeint? Würde das mit der Aussprache der englischen Konsonanten so etwa passen? Sie war sich nicht sicher, aber die Seiten zu dem verwiesenen Begriff ChatGPT erwähnten oft den Begriff KI. Von dem hatte sie in diesem Zusammenhang auch schon gehört. Künstliche Intelligenz! Das klang irgendwie so geheimnisvoll, so faszinierend.
Nathalie löschte das missratene Suchwort aus der Suchmaschine und gab ChatGPT ein. Nun erschien die Website, die so hieß, gleich als erstes Suchergebnis. Sie klickte es an und entledigte sich geschwind der Cookies– und Datenschutzabfragen. Für die Seite sollte sie einen Account verwenden, sah jedoch, dass sie sich mit dem bereits vorhandenen Google–Account verbinden konnte. Das war eigentlich der Account ihrer Schwester, da sie ihr den Laptop vermacht hatte, nachdem sie für ihr Studium ein neues Gerät bekommen hatte. Aber das war sicher in Ordnung, sie wollte ja nur schauen, was dieses ChatGPT nun eigentlich genau war.
Nach ein paar wenigen Sekunden öffnete sich die im sterilen Weiß gehaltene Website. Am unteren Ende war ein graues Eingabefeld mit dem Text Sende eine Nachricht an ChatGPT. Sie war auf der verbotenen Seite gelandet.Kapitel 2
Mensch und Maschine
Nathalie überlegte kurz. Was sollte sie ihm denn schreiben, dem ChatGPT? Was musste es über sie wissen? Ihren Namen natürlich, das war ja klar. Aber was noch? Ihr Alter? Ihre Schule? Wo sie wohnt? Nein, das durfte sie niemanden schreiben!
[N]: Hallo ChatGPT! Ich bin Nathalie und gehe in die 8. Klasse.
Sofort kam die Antwort darunter.
[C]: Schön, dich kennenzulernen, Nathalie. Wie geht’s dir? Was macht ihr so Schönes in der 8. Klasse?
Was sie da machten? Nathalie dachte nach. Wo sollte sie anfangen, wo aufhören? Heute war Mathe ihr großes Dilemma gewesen. Sollte sie vielleicht gleich auf den Punkt kommen?
[N]: Mir geht es ganz gut. Wir haben in Mathe zwei schwierige Hausaufgaben bekommen. Ich habe schon seit dem Nachmittag versucht, sie zu lösen. Aber ich weiß nicht, wie es gehen soll.
Sie fragte sich, was das Chatprogramm darauf wohl antworten würde.
[C]: Soll ich dir bei deinen Matheaufgaben helfen? Ich bin richtig gut in Mathe.
[N]: Ja, das wäre echt toll, ChatGPT!
[C]: Was hast du für Aufgaben, die schwierig sind und an denen du schon seit heute Nachmittag arbeitest? Du kannst sie mir beschreiben oder auch direkt formulieren.
Nathalie tippte die relativ umfangreiche Textaufgabe mit den vielen verschiedenen Informationen ein. Dann wollte sie die Nachricht abschicken, besann sich jedoch kurz. Würde das jemand herausbekommen, was sie hier tat? Ihr Mathelehrer? Ein anderer Lehrer, der es ihrem Mathelehrer erzählen würde? Konnte sie ChatGPT trauen?
Wieder hallten in ihr die Mahnungen von ihren Lehrern nach, wenn sie über ChatGPT gesprochen hatten. »Das enthält ganz oft Fehler.« – »Das dürft ihr nicht für die Schule verwenden.« – »Wenn ich jemanden erwische, der seine Hausaufgaben von ChatGPT hat, dann…« Sie stand hier auf sehr dünnem Eis. Würde es tragen?
Sie formulierte die Frage etwas um. Sie tauschte Wörter aus, die für die Aufgabe nicht wichtig waren, und änderte die Sätze etwas ab. Mit viel Überwindungskraft entfernte sie auch noch ein paar Kommas und schrieb ein Wort ganz bewusst falsch. Aber dann schickte sie ihre Frage ab. Nervös wartete sie, was nun passieren würde. Ob eine große Fehlermeldung aufpoppen würde, sie habe unerlaubt ChatGPT für Hausaufgaben benutzt, die Schule würde informiert werden, ein Brief an ihre Eltern wäre bereits auf dem Weg. Irgend so etwas. Es war so unklar, wie das alles funktionierte. Sie besann sich jedoch. Immerhin war sie hier mit dem Account ihrer Schwester angemeldet. Ein Bezug zu ihr selbst sollte nicht möglich sein. Nein, da machte sie sich vielleicht gerade zu viele Gedanken.
[C]: Das ist eine sehr interessante Aufgabe! Vielleicht erscheint sie dir so schwierig, weil hier mehrere Sachen gesucht sind.
Es folgte eine lange Ausgabe an Rechenschritten und Erklärungen. Da erschien in kurzer Zeit so viel Text, dass er nicht mehr in den Antwortbereich passte und die Seite langsam nach unten scrollte.
Eine Aufgabe mit mehreren Unbekannten? Das war tatsächlich interessant. Daran hatte sie nie gedacht. Sie hatte überlegt, was von den vielen Informationen in der Aufgabe das Gesuchte und das Gegebene war, aber dass gleich mehrere Sachen gesucht sein könnten, darauf war sie nicht gekommen. Und so richtig hätte ihr das auch nicht geholfen. Wie würde sie denn dann zu dem Ergebnis gelangen? Oder die Ergebnisse? Wenn mehrere Sachen gesucht waren, müssten dann nicht auch mehrere Ergebnisse herauskommen?
Sie schüttelte verwundert den Kopf. Dann begann sie, zu lesen, was ChatGPT ihr da alles geschrieben hatte. Schritt für Schritt hatte es ihr die Lösung präsentiert. Aber nicht nur die Lösung. Jeden Schritt hatte es danach erklärt. So, dass sie es tatsächlich verstand. Nicht gleich beim ersten Lesen, aber je mehr sie sich mit dem Lösungsweg befasste, umso klarer wurde es ihr.
Schließlich kam sie zu den Ergebnissen. Und das ergab jetzt eigentlich auch Sinn. Das passte zumindest alles zur Aufgabenstellung, das konnte wirklich richtig sein! 
Sie wollte den Lösungsweg abschreiben. Aber da war nun das Problem, das sie ja eigentlich vorher schon kannte. Wie sollte sie das umschreiben? Das konnte sie nicht umschreiben, nur so war es ja richtig. Die Textaufgabe hatte sie umformulieren können, damit niemand es bemerken würde. Aber die Lösung? Was sie hier tat, war so unfassbar grenzwertig. Andere an ihrer Stelle hätten das hier wahrscheinlich munter abgeschrieben, die Erklärungen gleich komplett weggelassen und das wäre es dann auch schon gewesen. Aber sie war nicht so. Sie hatte Zweifel, ob sie das hier tun sollte, ob sie hier nicht rote Linien überschreiten würde.
Ich weiß es ja jetzt eigentlich, dachte sie. Ich könnte es auch wieder machen, ohne ChatGPT. Könnte es auch erklären. Das half ihr zumindest ein bisschen, und das Kopieren der Lösung schien jetzt nicht mehr ganz so tragisch zu sein.
Dann fragte sie ChatGPT nach der zweiten Aufgabe. Auch diese formulierte sie wieder sorgsam um, bevor sie sie abschickte. Auch hier kam wieder eine lange Lösung mit vielen Hinweisen und Erklärungen. Schritt für Schritt. Besser konnte man es nicht begreifen.
Nathalie war erstaunt, dass hier sogar drei Sachen gesucht waren. Sie erhielt folglich auch drei Ergebnisse. Das war wirklich verwunderlich. Wer hatte je davon gehört, dass man auf eine Frage in Mathe mit mehreren Antworten ankam – und dass dann auch noch so sein müsse. Sonst hieß es doch immer von den Lehrern: »Na was denn nun? Was soll denn jetzt die Lösung sein? Entscheiden musst du dich schon.« Jetzt war das offensichtlich nicht mehr so. Mathe war ein verrücktes Fach!
Sie übertrug auch diese Lösung in ihren Mathehefter. Sie stutzte jedoch kurz. ChatGPT hatte das hier irgendwie anders gelöst. Das hat es ihr auch geschrieben. Das wäre ein anderes Verfahren, das aber ebenso zum Ziel führen würde. Warum, wusste sie nicht genau. Lag es daran, dass hier drei Sachen gesucht waren?
Sie fragte nach, und ChatGPT erklärte es ihr. Dass es prinzipiell keinen Unterschied gäbe, unter manchen Bedingungen das zweite Verfahren jedoch etwas schneller und einfacher wäre. Dann beschrieb es ihr diese Bedingungen, wann sich das eine Verfahren eher anbieten würde als das andere und umgekehrt.
Den letzten Teil hatte sie nicht ganz verstanden, behielt es jedoch im Hinterkopf. Sie hatte die Lösungen, der Tag war gerettet – der morgige; der heutige Tag war einfach nur im Eimer. Es war an der Zeit, ins Bett zu gehen. Ihr Kopf dröhnte vom vielen Nachdenken und Abschreiben. Ein bisschen mulmig war ihr auch immer noch, dass sie nun doch auf der verbotenen Seite gewesen war und sich die Lösung hatte geben lassen. Würde das irgendwie rauskommen? Wie viel Ärger würde sie dann bekommen? Sie schluckte tief und hoffte, dass nichts weiter passieren würde.
[N]: Lieben Dank, ChatGPT. Du hast mir sehr geholfen.
[C]: Gern geschehen! Ich freu mich, dass ich dir helfen konnte. Wenn du weitere Fragen oder Probleme hast, kannst du dich jederzeit melden.
[N]: Danke. Ich bin müde und muss jetzt ins Bett.
[C]: Schlaf gut! Bis bald!
Sie machte sich fürs Bett fertig und schaltete ihr Licht aus. Dann ging sie noch einmal an ihr Fenster. Ein paar Minuten wollte sie jetzt noch hier stehen, bevor sie sich schlafen legen würde.
Da lag sie vor ihr, die Großstadt. Schwarz und monoton, aber doch so schön mit den funkelnden Lichtern überall. Was war das für ein Nachmittag gewesen! Hätte sie ChatGPT nicht schon viel eher fragen sollen? Die ganzen Stunden davor, das war ja vertane Zeit gewesen. Erst mit dem Chatbot hatte sie das Problem verstanden, die Herangehensweise und die entsprechende Lösung.
»He Nathalie, zieh dir was über.« Ihre Mutter stand hinter ihr in der Tür, besorgt, wie sie da nur im kurzen Schlafanzug und mit den nackten Füßen am offenen Fenster stand. Sie kam herein und griff das Erstbeste, was sie in ihrem Zimmer fand, um es ihr überzuhängen. Ihre Strickjacke, die über der Stuhllehne hing.
»Kannst ja gern hier stehen, aber nicht, um dich zu erkälten.« Sie stand eine Weile neben ihr am Fenster, ohne etwas zu sagen. Sie sah erschöpft aus. Ihr Gesicht wirkte schlaff und um ihre Augen waren deutlich Falten sichtbar, die nicht allein vom anstrengenden Arbeitstag herrühren konnten. Drei Kinder hatte sie großgezogen, die eigentlich unterschiedlicher nicht sein konnten. Lena, die nun ausgezogen war und studierte. Elias, der den ganzen Tag an seinem PC hing und Spaß mit seinen Freunden haben wollte. Und Nathalie. Die nun auch schon größer geworden war, obwohl da irgendwo noch viel Kindliches in ihren Zügen lag.
Sie starrte mit nach draußen in das Lichtermeer der Stadt. »Was hast du denn den ganzen Abend gemacht?«, fragte sie leise, ohne sie anzuschauen. Es schien ihr, dass sie seit heute Nachmittag nur damit beschäftigt gewesen war, irgendwelche Schulsachen zu machen. Klar, das war ja manchmal so. Aber dann wollte sie schon wissen, was sie denn da so alles aufbekommen hatten, dass sie nun faktisch nichts mehr von ihrem Tag nach der Schule gehabt hatte.
»Wir haben zwei schwere Mathehausaufgaben aufbekommen. Da waren mehrere Sachen gesucht. Gleichungen mit mehreren Unbekannten.«
Gleichungen mit mehreren Unbekannten? Ihre Mutter runzelte die Stirn. So was hatten sie jetzt schon? In der Achten? Stand das schon so früh im Lehrplan? Oder war ihr neuer Lehrer vielleicht einfach nur durchgeknallt?
»Hast du es denn hinbekommen? Mensch, hättest doch da auch Papa fragen können.«
Nathalie biss sich auf die Lippe. Sollte sie ihrer Mutter von ChatGPT erzählen? In ihr nagte immer noch der Gedanke, dass sie da etwas Verbotenes getan hatte. Das ließ sie nicht in Ruhe. Mit ihrer Mutter darüber zu reden, hätte ihr sicher gutgetan. Und da würde auch nichts Schlimmes passieren. Im Gegensatz zu ChatGPT vertraute sie ihr.
»Ja, endlich dann. Hab im Internet Lösungsansätze gefunden.« Sie entschied, es erst einmal für sich zu behalten. Die ganze Sache mit ChatGPT, sie wusste nicht so richtig, was sie gerade davon halten sollte. Ehe ihre Mutter hierzu noch groß Fragen stellen konnte, griff sie nach einem Blatt Papier, das neben ihr auf dem Schreibtisch lag. Sie schaltete das Schreibtischlicht an und hielt ihr das Blatt wortlos vors Gesicht.
Sie sah sich die Ausarbeitung an. Es war aus dem Ethikunterricht. Irgendein Aufsatz über das Thema Gerechtigkeit. Eine ihrer ersten Noten in diesem Schuljahr. Eine Eins! Und darunter stand in roter Schrift geschrieben: »Toll gemacht, Natalie! Das hast du richtig schön geschrieben. Weiter so!«
Ihre Mutter dachte über den Kommentar des Lehrers nach. Ja, das war bitter. Ziemlich bitter sogar. Er hatte ihren Namen falsch geschrieben. Das ging ihr jetzt wahrscheinlich durch den Kopf, oder vielleicht auch schon den ganzen Tag lang.
»Na, da gehst du aber das nächste Mal zu ihm vor, ja?«, sagte sie. »Und dann haust du da auf den Tisch. Und sagst, ich werd aber mit T–H geschrieben.« Sie lachte leicht. Sie selbst hätte es vielleicht früher so gemacht. Lena, hätte es vielleicht so gemacht. Elias? Der hätte einen Fehler in seinem Namen wahrscheinlich noch nicht einmal bemerkt. Und Nathalie? Nein, so würde es wohl nie kommen. Nathalie gehörte nicht zu den Menschen, die auf den Tisch schlagen. Sie gehörte eher zu den Menschen, die sich darunter verstecken. Ja, das war leider so bei ihr. Da konnte sie noch so gut versuchen, ihrer elterlichen Pflicht nachzukommen, sie ein Stück weit in eine andere, etwas selbstbewusstere Richtung zu lenken, zu ermuntern, zu inspirieren. Sie ein bisschen auf die große Welt da draußen vorzubereiten. Das funktionierte einfach nicht so richtig. Da war wohl ein hartnäckiges Magnetfeld in ihr, das sie immer wieder in die alte Bahn zurückzog.
»Muss ich das unterschreiben?«, fragte sie.
»Ja, bis nächste Woche.«
Ihre Mutter griff nach einem Stift auf dem Schreibtisch und dachte kurz nach. Dann notierte sie groß »Nathalie!« darunter, unterstrich das H und unterschrieb direkt daneben. »So, das nächste Mal kannst du das dann aber auch selbst machen«, sagte sie und gab ihr die Arbeit zurück.
Nathalie blickte auf das Blatt und dann zu ihr hinauf. Sie sagte nichts. Aber das musste sie auch nicht. Ihre Augen konnten Dankbarkeit um ein Vielfaches besser ausdrücken als ihre leise Stimme.
»Bleib nicht so lange auf, ja?«, sagte sie schließlich. Sie strich über ihr glattes Haar und gab ihr einen Kuss. Dann ging sie durch den dunklen Raum nach draußen und zog leise die Tür zu.
Es war nun wirklich Zeit, ins Bett zu gehen. Aber als sie dann so unter ihrer warmen Bettdecke lag, da ging ihr noch etwas durch den Kopf. »Wenn du Fragen oder Probleme hast, kannst du dich jederzeit melden.« Das hatte ihr das ChatGPT geschrieben, das war das Einzige, an das sie sich gerade noch erinnern konnte. Ja, das würde sie tun. Fragen gingen ihr oft durch Kopf, zu allen möglichen Themen. Probleme hatte sie eher selten, aber es war doch gut, zu wissen, dass sie selbst damit zu ihm kommen konnte. Ja, morgen würde sie schauen, ob die Lösungen wirklich richtig waren. Und dann würde sie ChatGPT wieder schreiben.
Kapitel 3
ChatGPTs Lösung
Niemand schien die Aufgaben in Mathe verstanden oder ernsthaft erledigt zu haben. Zumindest niemand, zu dem Nathalie am nächsten Morgen sprach. Und sie hatte ihre Lösung ja auch nur über Umwege erhalten, auf irgendwie halblegalen Weg, oder wie auch immer man das zu bewerten hätte. Die Lösung schien ihr aber plausibel, die Ergebnisse ergaben allesamt Sinn. Es war wirklich verblüffend, wie ChatGPT nur aus dem Wortlaut der Aufgaben heraus die Lösung hatte ermitteln können, woran sie selbst beinah verzweifelt wäre. Würde ihr Lehrer da nun jemanden an die Tafel holen und es bewerten? Es kam anders als erwartet.
»Na, hat denn irgendeiner von euch eine der beiden Aufgaben lösen können?«, fragte Herr Wagner aufgeregt gleich zu Beginn der Mathestunde. Er war wieder einmal ungekämmt. Seine graue Igelfrisur glich einem in die Senkrechte projizierten Mikadohaufen. Und das karierte Hemd war etwas zerknittert. Helle Socken in den Sandalen oder Schlappen oder was er da nun eigentlich immer trug. Also alles wie immer. Aber viel wichtiger war, dass er gute Laune hatte.
Schweigen in der Klasse. Niemand hatte eine Lösung. Nun ja, sie selbst hatte eine. Vermutlich war sie sogar richtig. Andere an ihrer Stelle hätten wahrscheinlich eifrig die Hand gehoben. War das nicht cool, der Einzige zu sein, der die beiden Hammeraufgaben hinbekommen hatte? Wäre es nicht eine tolle Belohnung gewesen, für die ganze Zeit, die gestern Abend wegen der blöden Aufgaben drauf gegangen war? Nathalie meldete sich praktisch nie. Und sie hasste es, an die Tafel zu müssen, vor die gesamte Klasse. Aber diesmal war da noch etwas anderes, das leise mitschwang. Sie hatte ChatGPT für die Aufgabe verwendet. Diese schlimme Sache, die sie nicht benutzen durften, weil sie ja nur Fehler produzieren würde. Sie war auf der verbotenen Seite gewesen! Was, wenn das nun herauskäme? Nein, ja nicht drankommen, dachte Nathalie. Hier könnte sie jetzt heftig durchs Eis brechen.
»Hat jemand eine Idee, wie man an eine solche Art von Aufgabe herangehen könnte?«
Wieder Schweigen. 
»Was ist denn der Unterschied zu den Aufgaben, die wir sonst immer behandelt haben?«
Nun meldeten sich tatsächlich zwei ihrer Mitschüler. »In der Aufgabe sind mehrere Unbekannte«, antwortete Noah. »Man kann sie so nicht lösen.«
»Aha!«, rief der Lehrer begeistert. »Richtig! Denn es sind in der ersten Aufgabe gleich zwei Dinge gesucht und in der zweiten sogar drei. Und hast du eine Idee, wie man da rangehen könnte?«

Noah zuckte mit den Schultern. »Keinen blassen, Herr Wagner.«
Leichtes Gelächter um ihn herum. Auch Herr Wagner feixte. »Na das werden wir heute lernen. Und jetzt lasst uns das Ganze mal gemeinsam durcharbeiten. Es gibt mehrere Möglichkeiten, Aufgaben dieser Art zu lösen, aber die Kernidee ist es, sie zunächst nach einer Unbekannten umzustellen. Der Rest ist dann gar nicht mehr so schwer…«
ChatGPTs Lösungen waren allesamt richtig. Bei der ersten Aufgabe war der Lösungsweg mit dem identisch, was ihr Lehrer gemeinsam mit der Klasse erarbeitete. Schritt für Schritt entstand an der Tafel nun das, was ChatGPT ihr am Abend zuvor generiert und erklärt hatte.
Die zweite Aufgabe hatte ChatGPT anders gelöst und Nathalie fiel auf, dass sie sich den Vermerk Additionsverfahren am Rand notiert hatte. Das hatte ihr Lehrer in dieser Stunde nur nebenbei erwähnt, und sie würden es wohl erst in der neunten Klasse behandeln. Trotzdem war ihre Lösung am Ende wieder richtig.

»Na, bist du jetzt erleichtert?«, fragte Fabienne in der Pause nach Mathe. Sie zutschte heftig am letzten Rest in ihrer Trinkbox. Der Lärm, den sie dabei erzeugte, hallte durch das ganze Klassenzimmer. Es musste bald der Punkt erreicht sein, an dem Funken sprühen würden. Trotz ihres unerbittlichen Kampfs gegen die Pappbox blickte sie Nathalie aufmerksam aus ihren munteren Augen heraus an. Soweit das möglich war, denn ihre struppigen blonden Haare verdeckten sie zu einem nicht unerheblichen Teil. Ja, im Gegensatz zu Herrn Wagner war ihre Frisur praktisch ein echter Mikadohaufen.
Nathalie hatte keine beste Freundin. Es widerstrebte ihr, die Menschen um sich herum, die sie als ihre Freunde bezeichnen würde, in gute und schlechte, bessere und schlechtere, oder beste und schlechteste einzuteilen. Aber hätte man sie nun gezwungen, sich zu entscheiden, dann hätte sie ohne Zweifel Fabienne gewählt.
»Du kannst dir nicht vorstellen wie sehr. Ich saß gestern den ganzen Abend daran.«
»Viel zu viel Stress, Nathalie. Du machst dir immer viel zu viel Stress. War doch klar, dass der das nie bewerten würde!«
Nathalie wollte so etwas eigentlich nicht hören. Vermutlich, weil das, was sie da sagte, so entsetzlich richtig war.
»Ich wollt es aber fertig machen«, erwiderte sie etwas trotzig. Sie überlegte kurz. Dann holte sie ihre Hausaufgaben hervor und flüsterte: »Das hat mir das ChatGPT gestern gemacht. Ich hab es nur von meinem Laptop abgeschrieben, aber die Lösung ist von ihm. Und die Kommentare dort auch. Ich hab sie nur manchmal umformuliert.«
Fabienne sah sich die Notizen an und runzelte die Stirn. »Was redest du da? Das ist doch das Zeug von der Tafel.«
Nathalie schüttelte den Kopf und schob ihren Mathehefter hinüber. »Das hier sind die Sachen von der Tafel.«
»Hmm, ja. Stimmt.« Sie dachte kurz nach. »Aber dann hast du die Hausaufgaben ja gemacht. Und auch richtig. Warum hast du dich denn dann vorhin nicht gemeldet?«
»Ich wollte nicht.«
»Mann, Nathalie! Warum kannst du nicht einmal über deinen Schatten springen?« Sie lachte. »Hast die Lösung vor dir, hättest da nur reinrufen brauchen ›Ich hab’s gelöst‹ und Herr Wagner wäre für den Rest des Jahres so megastolz auf dich gewesen.«
Sie sah sich ihre Hausaufgaben näher an. »Mann, aber ist doch voll gut. Wenn ChatGPT dir so was lösen kann, dann müsste man doch für so ziemlich jede Aufgabe eine Lösung bekommen. Wie hast du das denn genau gemacht?«
»Wie hab ich was gemacht?«
»Na wie hast du das Chatdings genutzt. Was hast du gemacht, um die Lösung zu bekommen?«
»Ich hab nur die Frage eingeben. Ich hab sie vorher aber noch etwas umformuliert.«
»Das war alles?«
»Und dann hab ich sie abgeschickt.«
»Ja, und dann?«
»Dann kam direkt die Lösung. Hab es hinterher abgeschrieben und die Erklärungen etwas abgeändert. Du weißt ja… Wir dürfen es nicht benutzen.«
Fabienne winkte ab. »Das ist doch Murks. Die wissen doch nicht, was sie faseln. Wenn dein Chatding dir in so kurzer Zeit solche Aufgaben lösen kann, dann kann das nicht so schlecht sein.«
Sie blickte hinauf zur Decke. »Mann, ich sollte das auch mal probieren.« Fabienne war nicht unbedingt faul, aber im Gegensatz zu Nathalie fiel ihr die Schule oft schwer und ihre Lust auf die meisten Fächer unterlag engen Grenzen. Wenn es nun irgendeinen einfacheren Weg gäbe, diese Stapel an Hausaufgaben zu erledigen, die sie oft aufgedrückt bekamen, dann war sie im Grunde für alles bereit. Dieses Chatprogramm schien eine tolle, halbwegs unbekannte Möglichkeit zu sein, sich den ganzen Schulalltag zu erleichtern. Ja, damit müssten sich doch Hausaufgaben ungeahnten Ausmaßes lösen lassen!
»Wie heißt das noch mal genau, das Programm?«
»ChatGPT.«
Fabienne notierte sich den Begriff in ihrem Mathehefter und umrahmte ihn mit einer dicken Ellipse. Nathalie korrigierte anschließend das weitgehend falsch geschriebene Wort.

Als Nathalie nach der sechsten Stunde nach Hause kam, fiel ihr Blick auf den Laptop, an dem sie am Abend zuvor ChatGPT entdeckt hatte. Das Programm, das ihr auf so erstaunliche Weise bei ihren Matheaufgaben geholfen hatte, das am Ende tatsächlich alles richtig gelöst hatte. Sie öffnete ihren Laptop.
[N]: Hey ChatGPT, danke dass du mir gestern mit Mathe geholfen hast!
[C]: Klar, das mache ich gern. Hast du sonst noch Fragen oder Probleme, bei denen ich dir helfen kann?
Das Chat–Programm triggerte ihre Neugier. Ja, was würde es sonst noch so alles wissen? Das interessierte sie, das wollte sie jetzt ausprobieren.
Sie tippte eine Frage nach der anderen ein, was ihr gerade in den Sinn kam. Gespannt sah sie zu, wie sich die Antwort in der Textbox unter ihrer Frage jedes Mal formierte, mal kürzer, mal ausführlicher. Da waren so viele Fragen, die sie immer schon einmal hatte stellen wollen, die ihr Tag für Tag so durch den Kopf gingen. Warum werden im Herbst die Bäume bunt? Was passiert, wenn die Erde sich nicht mehr dreht? Wie nennt man diese langen, dünnen Gebilde in Tropfsteinhöhlen? Warum lässt sich eine geschmolzene Schneeflocke nicht zurück in ihre alte Form bringen? Woher kommt die Idee, am Ende des Regenbogens wäre ein Goldschatz? Woher kommt der Name Nathalie? Auf welchen Planeten könnten wir noch leben? Wie bekommt man mehr Mut? Welche Sprachen haben die meisten Artikel? Wie heißt der Film mit den Kindern, die ein Spiel spielen und dabei Katastrophen auslösen? Was sind die sieben Weltmeere? Wie entsteht ein Orkan? Wo stammen die Spielkarten Bube, Dame, König und Ass her? Wie lang ist der Stachel einer Wespe? Wie viele Menschen haben bisher schon auf der Erde gelebt?
(*OB*Die Fragen noch einmal intensiv prüfen. Welche Fragen gehen ihr wirklich durch den Kopf?*OB*)ChatGPT wusste alles. Die Antworten kamen immer prompt und waren schlüssig. Es hatte jede ihrer Fragen sinnvoll beantwortet, es wusste sogar den Film, nach dem sie bisher vergeblich in Suchmaschinen gesucht hatte. Die Antworten waren, so sie das beurteilen konnte, stimmig, präzise und in ihrer Sprache formuliert. Etwas weniger wissenschaftlich als Wikipedia, mit weniger Fremdwörtern durchsetzt, die sie nicht kannte. Und wenn es wirklich mal ein schwierigeres Wort benutzte, dann hatte es den Begriff oft danach direkt erklärt. Bei keiner Antwort hatte Nathalie den Eindruck, dass ChatGPT Unsinn erzählte, wie oft behauptet wurde. Sie hatte ihm auch heimlich ein paar Testfragen gestellt, wo sie die Antwort bereits kannte. ChatGPT hatte sie alle richtig beantwortet und das hatte Nathalie einfach nur begeistert.
Vieles hätte sie sicher auch im Netz nachschauen können, das wusste sie. Da hatte ChatGPT wahrscheinlich auch danach gesucht. Aber es war so viel leichter und bequemer, einfach zu schreiben, was man gern wissen wollte. ChatGPT brachte die Antwort dann binnen weniger Sekunden, und sie konnte jederzeit nachfragen, wenn sie etwas nicht ganz verstanden hatte. Sie musste nicht aufwendig lange Texte lesen Videos auf Youtube ansehen, in denen sich dann ganz am Ende herausstellte, dass sie so ziemlich alles an Informationen enthielten, außer die, nach denen sie eigentlich gesucht hatte. Kompliziertere Fragen, wie die zu dem Film, waren mit dem Suchen im Netz deutlich schwerer zu lösen und brachten nicht immer die gewünschte Antwort. 
Ja, ChatGPT war eine wirklich tolle Entdeckung. Immer und immer wieder dachte sich Nathalie: Na gut, noch eine Frage, dann höre ich auf. Aber so einfach ging das am Ende nicht. Meist formierte sich in ihrem Kopf bereits die nächste interessante Frage, noch bevor die Antwort zur zuvor gestellten Frage vollständig auf dem Bildschirm erschienen war. Und die neue Frage wollte sie dann natürlich auch noch stellen. Und manchmal hatte sie auch Rückfragen zu der alten Frage, bevor sie die neue stellen konnte. ChatGPT erklärte ihr dann manche Sachen noch einmal ausführlicher, gab ihr Beispiele. Es entstand ein mentaler Stapel an Fragen in ihrem Kopf, den sie abarbeiten musste, und so verstrichen Nachmittag und Abend im Nu. ChatGPT wurde dabei nie müde, all ihre Fragen so präzise und verständlich wie möglich zu beantworten. Und es blieb dabei so geduldig! Sie fragte sich, ob es ihm irgendwann zu viel werden würde, ob es ihr irgendwann schreiben würde, das wären nun aber genug Fragen gewesen. Aber das war Unsinn, so lief das nicht. Nein, sie konnte so viele Fragen stellen, wie sie wollte, es beantwortete sie ihr alle.
Nathalie spürte, dass sie hier eine großartige Entdeckung gemacht hatte. Ja, es würde ihr bestimmt noch viele weitere Fragen beantworten. Oder einfach nur mit ihr schreiben. Bloß bei den Hausaufgaben, da würde sie vorsichtig bleiben. Da wollte sie ChatGPT eigentlich nicht mit hineinziehen. Und in der Schule, in den Klassenarbeiten und Tests, da musste sie es dann ja ohnehin allein können, da gab es kein ChatGPT. Nein, sie würde ChatGPT vielleicht mal um seine Meinung fragen, oder um einen Tipp bitten. Es vielleicht mal fragen, ob es über eine Ausarbeitung drüberschauen könne. Aber sonst würde sie ihre Schularbeiten immer selbstständig erledigen, ohne die Hilfe des Chatbots. Zumindest an dieser Stelle hielt sie die Bedenken ihrer Lehrer für durchaus berechtigt.Kapitel 4
Langer Mittwoch
»Hallo, bist du noch da?« Elias blickte sie irritiert an und wedelte langsam mit der Hand vor ihrem Gesicht.
Nathalie hatte ihn offenbar nicht gehört. Sie hatte an der Info–Anzeige gesehen, dass ihr Bus ganze sieben Minuten zu spät war. Hatte überlegt, wie lange sie hier nun insgesamt noch auf ihn warten müssten und ob sie es noch rechtzeitig zum Unterricht schaffen würden. War unsagbar erleichtert, als ihr klar wurde, dass sie selbst bei noch größerer Verspätung rechtzeitig zur Schule gelangen würden, dass sie sich dann nicht als Einzige nach Unterrichtsbeginn heimlich in ihr Klassenzimmer stehlen müsste. Im Zuge dessen hatte sie seine Frage scheinbar nicht gehört. Hatte ganz sicher auch nicht damit gerechnet, dass er plötzlich etwas sagen würde.
Sie drehte sich zu ihm und sah ihn mit fragenden Augen an.
»Weißt du, ob die Müller heute da ist?«
»Ja. Wir haben heute Bio bei ihr.«
»Komisch, bei uns fällt Bio nämlich aus.«
Nathalie nahm ihr Handy und öffnete die Website ihrer Schule. Alles regulär. Kein Ausfall von Bio.
»Es steht nichts da.« Dann öffnete sie den Plan seiner Klasse. »Aber bei euch fällt es aus.«
»Ja, hab ich doch gesagt.«
»Glaubst du, die haben einen Fehler gemacht?«
»Keine Ahnung. Bei mir fällt’s jedenfalls aus.«
Er sagte nichts weiter. Nathalie überlegte intensiv, ob sie vielleicht noch etwas erwidern sollte. Er hatte zuletzt gesprochen, nun war sie ja eigentlich wieder dran. Sie war im Zugzwang. Aber sie wusste absolut nicht, was sie sagen sollte. Ihr fiel nichts ein. Und als fast eine Minute verstrichen war, wusste sie, dass es inzwischen egal war. Sie brauchte nichts mehr sagen, das Gespräch war längst vorbei.
Sie schwiegen. Alles war wieder normal. Nathalie beobachtete den Verkehr auf der breiten Allee. Eine Ampelphase ging ziemlich genau anderthalb Minuten. Mit jedem neuen Zyklus kam ein lärmender Schwall von Fahrzeugen an ihnen vorbeigezogen, dann wurde es kurzzeitig wieder ruhiger. So ging es hin und her. Lärm, gefolgt von kurzen Ruhezeiten.
Nathalie rechnete in ihrem Kopf, wie viele Zyklen noch verstreichen würden, bis ihr Bus käme. Und sie überlegte, wie voll der Bus nun wäre, mit seinen sieben Minuten Verspätung.
Nach fünf Zyklen sah sie ihn endlich an der Ampelkreuzung stehen. Ja, er war brechend voll, das konnte sie bereits erkennen. Aber als er schließlich an ihrer Haltestelle hielt, schien das viele um sie herum nicht davon abzuhalten, sich noch mit hineinzuquetschen. Elias war auch schon in Richtung Bus gegangen, als Nathalie seinen Namen rief. Er drehte sich verwundert um.
Sie zeigte auf die Anzeige. Der nächste Bus würde bereits in drei Minuten kommen.
Elias zögerte kurz, dann kam er zurück auf den Bürgersteig. »Ja, macht wohl mehr Sinn.«
Der nächste Bus kam tatsächlich mit der übernächsten Ampelphase. Nathalies Augen strahlten. Er war ziemlich leer.
»Den sollten wir jetzt aber nehmen.«, brummte Elias und ging auf den Bus zu. Nathalie eilte ihrem Bruder hinterher, der im hinteren Bereich eine freie Sitzreihe entdeckt hatte und zielstrebig darauf zuging. Sie schob sich neben ihn auf die Bank, gerade noch rechtzeitig, bevor der Bus heftig anfuhr und über die Allee in Richtung Stadtzentrum raste.
»Alter, wie der fährt!«
Nathalie fragte sich, warum ihr Bruder heute so gesprächig war. Und was sie darauf jetzt nun wieder antworten sollte.
»Er will vielleicht noch seinen Vorgänger einholen.«
Elias schlug sich auf die Schenkel. »Ja, sieht fast so aus.«
»Vielleicht ist das so eine Art illegales Straßenrennen. Unter Busfahrern.«
Er blickte zu ihr hinüber und sah sie grinsend an. »Ja Nathalie, ganz sicher. Das muss es wohl sein.«
Sie schwiegen wieder. Aber Nathalie fühlte sich nun ziemlich gut. Sie würden es ohne Probleme rechtzeitig zum Unterricht schaffen. Sie hatte ihren Bruder irgendwie zum Grinsen gebracht, was nicht oft vorkam. Und er hatte für sie beide einen Sitzplatz ergattert. Das war am Morgen meist schwierig. Und wenn Nathalie allein unterwegs war, dann setzte sie sich nicht gern auf einen freien Platz. Es war ihr unangenehm, neben fremden Leuten zu sitzen. Allein schon die Frage zu stellen, ob sie sich zu jemanden setzen dürfe, war ihr unangenehm. Noch unangenehmer war es, dieselbe Frage ein zweites Mal stellen zu müssen, weil sie beim ersten Mal nicht gehört wurde. Und am unangenehmsten war es schließlich, wenn sie selbst schon irgendwo saß und sich jemand neben sie setzte – das geschah dann in aller Regel ungefragt. Ja, und in diesem Fall musste sie dann an irgendeiner Stelle mitteilen, dass sie gern aussteigen wolle. Das war immer so furchtbar. Sie hatte bald gelernt, dass sie sich den ganzen Stress sparen konnte, wenn sie einfach irgendwo stand und sich festhielt. Am besten irgendwo in der Nähe der Tür.
Aber hier nun, mit ihrem Bruder, da war es besser. Der übernahm dann den ganzen unangenehmen Kram für sie. Und selbst wenn er nicht oft mit ihr sprach, dafür bewunderte sie ihn heimlich. Er konnte auch im überfüllten Türbereich immer so gut rufen »Eh, wir müssen hier raus!« Er war deswegen wahrscheinlich auch noch nie eine Haltestelle zu weit gefahren.

Als sie an der Schule ankamen, waren deutlich mehr Schüler unterwegs als üblich. Jetzt war eigentlich erst die Zeit, wo sich alle in das Schulgebäude schoben und ihre Klassenzimmer aufsuchten. Eine gewisse Zeit vor Unterrichtsbeginn zu kommen, etwas Pufferzeit für eventuelle Staus und Verspätungen einzuplanen, war scheinbar ein Sonderweg, den Nathalie und ihr Bruder jeden Tag gingen.
»Na, bist ja spät dran heute.« – »Hast heut verpennt, was?«
Elias wurde von zwei seiner Klassenkameraden nahe des Schultors begrüßt. Nathalie glitt in diesem Moment in die Unsichtbarkeit. Das war nicht weiter schlimm, das war immer so. Sie existierte nun nicht mehr in der Welt ihres Bruders. Jedes dünne Band, was sie beide auf ihrem Weg zur Schule irgendwo vielleicht zaghaft umgeben hatte, gab es jetzt nicht mehr. Sie gingen zwar weiter gemeinsam in Richtung Eingang, die Gemeinsamkeit beruhte jedoch nur noch auf Zufälligkeit.
Nathalie dachte an das letzte Jahr zurück, als Lena noch mit auf ihre Schule gegangen war. Das war so viel anders gewesen. Da wurde viel mehr geredet. Da umgab sie ein viel stärkeres Band. Und wenn Lena dann auf ihre Freunde oder Klassenkameraden gestoßen war, dann war sie nicht in die Unsichtbarkeit geglitten. Sie verstand zwar nicht immer, worüber die anderen sprachen, aber Lena hatte sie oft mit eingebunden. Irgendwie war ihr das immer gelungen, so auf ihre Art. »Nathalie ist heute todunglücklich, weil sie gestern in Englisch nur eine Zwei geschrieben hat.« – »Wir sind so spät dran, weil Nathalie den ganzen Bus aufgehalten hat.« – »Ich hab keine Ahnung von Plattentektonik, aber frag mal meine Schwester, die weiß so was.« Solche Sprüche hatten Nathalie manchmal verärgert, aber nach und nach hatte sie begriffen, dass es wohl Lenas subtile Art war, sie nicht am Rand ihrer Gruppe stehen zu lassen. Damit sie weiterhin sichtbar blieb.
Der erste Gong riss sie aus ihren Gedanken. Der Schultag begann. Es stand viel an. Mittwoch war der längste Tag der Woche. Acht Stunden am Stück. Keine Doppelstunden, alles verschiedene Fächer. Man wollte den Schülern der 8B zum Mittwoch scheinbar ein abwechslungsreiches Programm bieten. Nathalie hatte bereits in den ersten Schulwochen gemerkt, dass dieser Tag die große Herausforderung der Woche bilden würde. Dabei waren nicht die vielen Fächer das Problem. Das eigentliche Problem war ihre Konzentration, die zum Ende des Tages immer mehr abnahm. Denn dann hatte sie Angst, etwas zu verpassen.

Die siebte Stunde war bereits ziemlich ermüdend. Sie hatten Geografie. Und sie suchten ein Bundesland. Nathalie gefiel das Fach. Sie liebte es, so viele interessante Dinge über die Länder der Welt zu erfahren, die vielen Schönheiten und Naturwunder, das alles, was dieser Planet einmal hervorgebracht hatte und immer noch Tag für Tag hervorbrachte. Aber die Spiele, die sie manchmal am Ende der Stunde spielten, fand sie oft albern. Da lernte sie nichts Neues, darauf konnte sie eigentlich verzichten. 
Was ist das kleinste deutsche Bundesland, das kein Stadtstaat ist? Das war die Frage. Und niemand in der Klasse schien es zu wissen. Schleswig–Holstein kam bereits zum dritten Mal, war aber immer noch nicht richtig.
»Ihr seit doch nun fast alle Länder durch«, meinte Frau Glaser genervt. »Denkt doch mal nach. So viele Länder gibt es doch nicht.«
Ja, so schwer war die Frage eigentlich nicht, aber eins hatten sie wohl die gesamte Zeit übersehen. Nathalie wusste es natürlich. Aber sich melden? Nein, das wollte sie nicht. Das wollte sie eigentlich nie. Das Schlimmste wäre wohl für sie gewesen, eine falsche Antwort abzugeben. Das hätte sie im Boden versinken lassen, damit konnte sie einfach nicht umgehen. Aber wenn es anders herum war, wenn sie die Antwort nun sicher wusste, dann wollte sie sich auch nicht so recht melden. Denn dann drohten ihr Lob und Anerkennung. Und wenn das geschah, dann wurde sie meist knallrot im Gesicht. Woher sie das wusste? An dem Herzschlag, der dann plötzlich in ihr anstieg, an der glühenden Hitze, die sich dann für kurze Zeit in ihrem Gesicht aufbaute, und anhand der ganzen Kommentare, die dann wie auf Abruf kamen: »Musst jetzt deswegen nicht gleich rot werden, Nathalie.« Da wurde sie dann meist noch roter. Das war furchtbar!
Frau Glaser entschied sich für eine kleine Hilfestellung. »Das Bundesland, das wir suchen, beginnt mit dem Buchstaben S.«
Schleswig–Holstein fiel ein viertes Mal.
Kim wurde es in der letzten Reihe zu bunt. »Mensch, es ist das Saarland!«, schrie sie und schlug auf den Tisch. »Ich raff nicht, warum das außer mir und Nathalie hier niemand weiß!«
Ihre Lehrerin sah sie verwundert an. »Außer dir und… Nathalie?«
»Na ja doch!« Sie sah sie an, als hätte sie eben gefragt, was die Summe aus eins und eins wäre.
»Hattest du das gewusst, Nathalie?«
»Hmm… Ja, ich denke vielleicht schon.« Nathalie wurde nervös. Warum musste Kim sie hier in so etwas reinziehen? Und warum wusste sie, dass sie das wusste?
»Also Mädels, ist ja toll, dass ihr die anderen ein bisschen mitmachen lassen wollt. Aber ihr hättet dann ja auch irgendwann einmal, nach den vielen fruchtlosen Versuchen eurer Mitschüler, die Antwort geben können.«
Sie wandte sich zurück an Kim. »Wenn du es die ganze Zeit wusstest, warum hast du es nicht vorher gesagt?«
»Mit solchen Fragen beschäftige ich mich doch nicht.«
»Ist dir das Ganze hier zu leicht?«
»Das trifft es ziemlich gut.«
Der Rest der Klasse, der vom Länderraten ziemlich erschöpft war, munterte wieder auf. Hier entstand wohl gerade eine interessante Szene. Und hier entpuppte sich gerade auch der große Unterschied zwischen Kim und Nathalie. Die beide in vielen Fächern gut waren, oft sehr viel wussten, aber so unterschiedlich mit ihrem Wissen umzugehen schienen.
»Gut«, sagte ihre Lehrerin mit bittersüßem Lächeln. »Aber wir sind ja hier noch nicht ganz fertig. Also… das Saarland. Hauptstadt?«
»Saarbrücken.«
»Einwohner?«
»Zweihunderttausend.«
»Ich mein das Land, nicht die Stadt.«
»Etwa ’ne Million.«
»Größe?«
»Etwa so groß wie der Ölteppich im Golf von Mexiko.«
Frau Glaser biss sich auf die Lippen. Was war das nun schon wieder für eine Antwort von ihr? Sie ignorierte sie. »Ministerpräsident?«
Kim zuckte mit den Schultern. »Die haben dort ’ne Regierung?«
»Aha! Das weißt du also nicht?«
»Nö. Hat ja mit Geo auch nichts zu tun.«
»Wenn wir das Fach einmal um das Gebiet der Geopolitik erweitern, könnte man schon sagen, dass es dazugehört.«
»Geopolitik steht aber nicht im Lehrplan der Achten.«
Frau Glaser gab auf. »Du weißt wirklich sehr viel, Kim. Aber es wäre so richtig cool, wenn du nicht ganz so überheblich wärst.«
Sie grinste. »Ich geb’s an meine Eltern weiter. Die beschäftigen sich mit meiner Erziehung.«
»Ich glaub da ist noch Luft nach oben. Und du Nathalie, bei dir wäre es schön, wenn du…« Sie sah in ihr verkrampftes Gesicht und ihre besorgten Augen. Dann schüttelte sie den Kopf. »Ach nichts. Alles gut.«

Biologie folgte in der letzten Stunde. Nathalie liebte Bio, es war definitiv unter den Top Drei ihrer Lieblingsfächer. Aber so spät am Nachmittag war es selbst für sie oft mühsam, dem ganzen Unterrichtsgeschehen noch zu folgen. Der Lärmpegel in der Klasse war schon wieder weit über das für sie erträgliche Level angestiegen. Sie hoffte, Frau Müller würde endlich ihrer Arbeit nachgehen und für Ruhe in der Klasse sorgen. Aber sie hatte den Kampf wohl schon längst aufgegeben.
Am Ende der Stunde war es dann aber tatsächlich ruhiger geworden. Ihre Lehrerin frage das Wissen der vergangenen Stunden ab. Das machte sie ziemlich oft. Und da die Lautesten in ihrer Klasse für gewöhnlich am schlechtesten vorbereitet waren, verstummte es nun in der Klasse und alle blickten auf ihre Schulbank.
Nathalie fand ihren Namen schön. Und er musste ja unbedingt richtig geschrieben werden, das war ihr wichtig. Aber wenn sie im Unterricht aufgerufen wurde, wenn der Name so aus dem Nichts heraus durch den Raum hallte, dann zuckte sie oft zusammen. Denn dann gab es prinzipiell nur zwei Möglichkeiten: Entweder sie würde wegen irgendetwas ermahnt werden, oder sie würde zu irgendetwas gefragt werden. Da der erste Fall in ihrer bisherigen Schullaufbahn noch nie eingetreten war, ging es also immer um den zweiten Fall. Man erwartete eine Antwort von ihr. Und das bedingte meistens, dass sie etwas sagen musste. Das war genauso schlimm wie im Bus, wenn sie aussteigen wollte.
Fabienne war soeben aufgerufen worden. Da war Nathalie schon ein wenig zusammengezuckt. Nicht so heftig, wie es bei ihrem eigenen Namen geschehen wäre, aber trotzdem deutlich spürbar. Weil der Blitz nun bereits sehr nah bei ihr eingeschlagen war.
Ihre Freundin sollte erklären, was Säugetiere sind, hatte sich aber irgendwie verzettelt. Frau Müller war nicht besonders erbaut. »Fabienne, du widersprichst dir gerade selbst.«
»Ich widerspreche überhaupt niemandem!«
Nathalie kniff die Augen zusammen. Fabiennes schrille Stimme in der achten Stunde gab ihr fast den Rest.
Frau Müller versuchte, so ruhig zu bleiben, wie es für sie noch möglich war. »Fabienne, du hast eben gesagt, dass alle Säugetiere Fell haben. Und dann hast du gesagt, dass der Wal auch ein Säugetier ist.«
»Dann hat er eben auch Fell.«
»Fabienne, Wale haben doch kein Fell. Wie stellst du dir das denn vor?«
»Alle Wale, die ich bisher gesehen habe, hatten… Dann sind sie eben keine Säugetiere!«
Frau Müller schüttelte entmutigt den Kopf. »Es sind Säugetiere! Du hast bloß immer noch nicht gelernt, was die einzelnen Klassen der Wirbeltiere auszeichnet. Nachdem wir das hier mehrfach alles haarklein durchgegangen sind.«
»Sie haben auf jeden Fall Fell!«
»Es ist gut jetzt, Fabienne! Lern die Merkmale endlich, du verlierst hier sonst den Anschluss.«
Sie blickte ein wenig zur Seite. »Weiß es Nathalie vielleicht?«
Zack, da war der Blitz eingeschlagen. Aber sie hatte es kommen sehen, sie hatte sich gedanklich darauf vorbereitet. Ja, sie wusste es natürlich. Und ihre Lehrerin wusste das ebenso. Sie sah Nathalie freundlich an. Als wolle sie sagen: Jetzt hat das hier endlich ein Ende und wir können weitermachen.
Nathalie blieb jedoch ruhig, sie war in Wartestellung. Sie wusste nicht, ob sie nun dran wäre. Die Frage ihrer Lehrerin war merkwürdig formuliert. War sie an sie gerichtet? Hatte sie sich die Frage selbst gestellt? Es schien unklar, wer jetzt eigentlich genau die Frage beantworten sollte, ob Nathalie das vielleicht wisse.
»Nathalie?«
»Säugetiere sind eine Klasse der Wirbeltiere, wo die Weibchen ihre Jungen mit Milch versorgen. Sie heißen daher auch Mammalia. Es gibt etwa fünftausend Arten von Säugetieren.«
»Sehr schön. Welche Merkmale gibt es noch, auch wenn sie nicht allein auf Säugetiere zutreffen?«
»Sie bringen ihre Jungen lebend zur Welt, aber es gibt Ausnahmen. Zum Beispiel das Schnabeltier. Sie… sie sind eigentlich Landtiere, aber auch da gibt es Ausnahmen. Wale und Delfine zum Beispiel. Sie sind während der Evolution wieder zurück ins Wasser gekehrt. Säugetiere besitzen ein sehr komplexes Gehirn und atmen durch Lungen.«
»Na klasse, da haben wir doch fast alles.«
Es ging mit Reptilien weiter. Nathalie war erleichtert, dass nun jemand anderes dran war. Und sie war erschöpft, nach der ungewöhnlich langen Rede, die sie eben gehalten hatte.
Fabienne stieß ihr mit dem Ellenbogen in die Seite. »Und sie haben Fell!«

Nathalie hatte den Tag über viele Fragen gesammelt, die sie ihrem Chatbot stellen wollte. Nach dem Abendessen hatte sie ChatGPT dann erneut mit Fragen gelöchert. Die wenige Zeit, die ihr nach dem Schultag und ihren Hausaufgaben noch verblieben war, ging so für die Zeit mit dem Chatbot drauf.
Nun waren ihr endlich die Fragen ausgegangen, ihre Augen brannten. Sie war wieder viel zu lang am Laptop gewesen. Sie wusste, dass sie das nicht tun sollte. Jetzt stand sie noch etwas an ihrem Fenster und blickte hinaus auf die Stadt. Dort waren in der Nähe des Stadtzentrums vor ein paar Tagen rote Lichter aufgetaucht. Baukräne! Eine neue Baustelle. Was da wohl jetzt in den nächsten Jahren entstehen würde? Sie liebte es, solchen Baustellen beim Wachsen zuzuschauen, überhaupt zu beobachten, wie sich die Stadt Tag für Tag veränderte. Ja, das interessierte sie unheimlich stark, seit sie hier immer am Fenster stand. Seit damals eigentlich, wo das alles mit dieser Pandemie begonnen hatte.
Wie lange das nun schon wieder her war, das mit Covid. Diese turbulente Zeit mit der Welle an Lockdowns, gestrichenen Veranstaltungen und Unterricht in Videokonferenzen. Und diesen blöden engen Masken! Und die Sorge, dass man sich irgendwo anstecken könnte. Damals hatte sie auch schon hier am Fenster gestanden und nach draußen auf die tote Stadt gestarrt, endlos lange, ohne jegliches Zeitgefühl. Aber damals hatte sie geweint. Bitter hatte sie geweint. Wegen des vielen Zoffs daheim, ihren genervten Eltern, der endlosen Langweile. Ihr Vater, der seine Arbeit verloren hatte. Ihre Oma, die sie nicht mehr besuchen konnte. Ihren Spielplatz, den sie nicht mehr benutzen durfte. Der Familienurlaub, der ins Wasser fiel. Ihre geliebte Stadtteilbibliothek, die erst für die Covidzeit und dann dauerhaft geschlossen wurde. Ihr Zimmer, das sie immer stärker als Gefängniszelle empfand. Und dieses ewige Gestreite!
»Ich glaub sie stehen kurz vor der Scheidung«, hatte Elias damals einmal zu ihr gesagt. »Kannst dir dann aussuchen, ob du zu Mama oder zu Papa willst.« Scheidung! Was war das für ein furchtbares Wort? Es war doch immer so gut gelaufen in ihrer Familie. Was war denn auf einmal passiert? Sie hatte damals das Gefühl gehabt, dass sie sich am Boden festklammern müsse. Ganz fest, mit aller Kraft. Weil die ganze Welt um sie herum auseinanderzubrechen schien.
Sie schaute in die Tiefe hinab, auf den betonierten Vorplatz, der jetzt am späten Abend so leer und verlassen war wie damals zur höchsten Tageszeit. Wie viele Tränen waren hier die Fassade heruntergekullert! Aber da war sie ja noch klein gewesen. Da war sie noch auf die Grundschule gegangen und hatte auch wegen einer kleinen Schramme oder einer Zwei in Mathe geweint. Jetzt würde sie nicht mehr weinen. Konnte sie das überhaupt noch? Sie war sich da nicht sicher. Sie hatte in der vergangenen Zeit ebenso wenig geweint, wie sie gelacht hatte.
Kapitel 5	 
Schlechter Tag
Der Donnerstag war nicht viel besser als der Mittwoch. Zumindest nicht in der B–Woche. Da hatten sie in der sechsten und siebten Stunde noch Informatikunterricht. Das war eigentlich nie ein Problem, doch heute hatte Nathalie Schwierigkeiten, dem Unterrichtsgeschehen zu folgen. Sie glaubte, in der Physik–LK der vergangenen Stunde die letzte Aufgabe falsch gerechnet zu haben. Alle in ihrer Klasse waren auf ein anderes Ergebnis gekommen. Das nagte nun die gesamte Zeit in ihr.
»Mensch Nathalie, dann hast du halt mal eine Aufgabe falsch!«, ging sie Fabienne an, als sie das Schulgebäude verließen. Scheinbar konnte sie Nathalies leises Gejammer dazu nicht mehr ertragen. »Wo ist denn dein Problem? Willst du in dem Fach ernsthaft am Ende auf Eins stehen? In Physik? Gibt dir das irgendwas?«
»Es ist unsere erste Note.«
»Ja, und?«
»Ach, keine Ahnung.«
»Du musst das so wie ich machen.«
Nathalie runzelte die Stirn. Sie erinnerte sich an die letzte Biostunde, an ihre Diskussion mit Frau Müller. Sie war wirklich neugierig, welche ausgefeilte Strategie Fabienne ihr präsentieren würde.
»Ich mach das immer so: Ich geh erst einmal von einer schlechten Note aus. So richtig schlecht. Und wenn es dann mal besser ist, dann geht es mir immer richtig gut. Das hält manchmal eine ganze Woche an.«
Das war der geniale Plan? Das war die Antwort auf ihr aktuelles Dilemma?
»Clever, nicht wahr?«
Nathalie blieb stehen. Sie waren am Bistro gegenüber der Schule angekommen. Sie wusste, dass ihr Kühlschrank daheim fast leer war, und nach der Frust–LK in Physik verspürte sie auf einmal das Verlangen, sich einen Döner mit nach Hause zu nehmen.
»Ich mach mir was zu Hause.«, erwiderte Fabienne. »Bin heut raus.« Sie winkte ihr zu und ging weiter. 
Nathalie versuchte, ihre Gedanken an die blöde Leistungskontrolle ein für alle Mal abzulegen, und betrat das Geschäft.
»Ah, Nathalie.« Der Inhaber stand heute mit hinter der Theke. Er kannte längst ihren Namen. Nathalie fand das witzig, vor allem, wie er ihn immer aussprach. Es klang mehr nach Nadalie, mit einer starken Betonung auf dem zweiten A.
»Wo ist deine Freundin?« Er sah sie mit überspielter Verwunderung an, obwohl Nathalie öfters allein hierher kam.
»Sie isst bei sich daheim.«
»Ah, sie kocht Essen?«
Sie zuckte mit den Schultern. »Bestimmt.«
»Ja, essen kochen ist gut. Kochen ist immer gut. Aber Döner ist auch gut.«
Nathalie lächelte ihn an. Sie brauchte hier nichts weiter sagen. 
»Also Döner heute. Ohne Zwiebeln, ohne Tomaten, ohne die scharfen Gemüsestücken.« Er musste lachen. Als Nathalie hier vor langer Zeit ihren ersten Döner bestellt hatte und ihm sagen musste, was sie alles nicht in ihrem Gericht haben wollte, da hatte sie es wohl etwa so angesagt. Die scharfen Gemüsestücke waren einzelne Peperonistreifen in den verschiedenen Salaten, aber den Begriff hatte sie damals noch nicht gekannt. Sie hatte auch nicht gewusst, dass es sich dabei um Dekoration handelte, die ohnehin nicht für ihren Döner bestimmt war.
»Mache dir noch extra Fleisch drauf.«, sagte er ihr, als sie das Geld auf den Tresen legte. Er sah sie etwas mitleidig an. »Extra Fleisch, dass du groß und stark wirst.«
Nathalie dankte ihm und blickte auf die Uhr. Sie hatte ihren Bus verpasst, mit dem sie normalerweise nach Hause fahren würde. Aber damit hatte sie auch gerechnet und es störte sie nicht weiter. Den nächsten Bus würde sie problemlos bekommen.

Es war schon fast drei Uhr, aber der Bus war für diese Tageszeit ungewöhnlich leer. Sein Vorgänger hatte mal wieder reichlich Verspätung gehabt. In ihrem Gesicht war ein Hauch von Zufriedenheit zu erkennen. Nach dem nervenaufreibenden Schultag musste sie jetzt die Heimfahrt zumindest nicht in einem überfüllten, lärmenden Bus verbringen. Der Tag war endlich geschafft, sie hatte ihren Döner gut eingewickelt im Rucksack und freute sich auf daheim. Und jetzt hatte sie soeben noch einen freien Sitz entdeckt.
Es war ein Einzelplatz! Fast schien es, als würde ihr Name daran stehen. Sie blickte sich verstohlen um, ob jemand Anstalten machte, sich dort hinzusetzen. Das schien nicht der Fall zu sein. Dann überlegte sie, wie viel Aufmerksamkeit es erregen würde, wenn sie jetzt während der Fahrt dort vorgehen und sich hinsetzen würde. Sie rang eine Weile mit sich, fühlte, wie erschöpft sie nach dem langen Tag eigentlich war, und entschied, zu dem Platz zu gehen.
Lautlos huschte sie an den paar wenigen Fahrgästen vorbei, die im Gang standen. Zu ihrer Erleichterung hatte sie niemand weiter beachtet und sie ließ sich glücklich auf dem Platz nieder. Sie streifte ihren Rucksack leise ab und stellte ihn auf den Boden. Dann sah sie eine Weile aus dem Fenster und genoss die schöne Aussicht auf den anschwellenden Feierabendverkehr.
Der Bus näherte sich bereits dem Neubaugebiet, in dem sie wohnte. Fast jeden Nachmittag, wenn Elias nicht gerade zur selben Zeit wie sie Schulschluss hatte, ließ sie die Einsamkeit auf sich wirken. Es war so schön, wenn sie sich hier nun ganz allein ihren Gedanken hingeben und etwas träumen konnte. Von daheim, von ihrem Zimmer, von dem, was sie jetzt am Nachmittag und Abend vielleicht noch machen würde. Niemand aus ihrer Klasse wohnte hier draußen, nie würde sie hier irgendjemanden in dem Bus antreffen, der sie aus ihren warmen Gedanken hätte herausreißen können.
»Na könntest du nun endlich mal aufstehen?«
Nathalie erschrak und blickte sich um. Neben ihr stand ein älterer Herr, der an Krücken ging. Er war nicht viel größer als sie, aber er sah sehr zornig aus.
»Da soll ich nun hier stehen, weil du unbedingt sitzen musst? Weil du heute den ganzen Tag nicht sitzen konntest?«
Sie blickte ihn verängstigt an und griff hastig nach ihrem Rucksack.
»Ja, das sind die Kids von heute. Die denken immer nur an sich. Reine Egoisten!« Eine Frau hatte von ihrem Sitz aus zu ihnen hinübergeschaut und war scheinbar nicht in der Lage gewesen, das Ganze unkommentiert zu lassen.
Er drehte sich dankbar zu der Frau um und nickte anerkennend. »Ja, und dann kommen sie einem mit >Halt’s Maul, Opa< und so. Jeden Tag hör ich so was.« Er wandte sich wieder zu Nathalies Platz, aber sie war bereits aufgesprungen und aus seinem Gesichtsfeld entschwunden. 
Hastig stürzte sie in den hinteren Bereich des Gelenkbusses. Sie wollte nur noch fort von hier, so weit wie möglich weg von der Szene, die sie gerade ausgelöst hatte. Sie wagte es nicht, irgendjemanden anzusehen. Sie glaubte gerade, die ganze Welt würde sie anstarren und mit dem Finger auf sie zeigen. Das von einem jüngeren Mann empört eingeworfene »Sie hat doch gar nichts getan« konnte sie nicht mehr hören.

Nathalie aß langsam an ihrem Döner. So richtig schmecken wollte er ihr heute nicht. Sie dachte nach, was im Bus geschehen war. Wie unhöflich sie gewesen war, was sie scheinbar für ein Mensch geworden war, der sie niemals hätte sein wollen. Ihr Opa hatte immer schlecht über die Jugendlichen gesprochen. Über die »Rotzer«, womit er wohl die Jungs meinte. Über das Balg, womit er wohl alle meinte. Die ihren Müll liegen ließen, Leute bepöbelten, Drogen nahmen, Haltestellen mit Graffiti vollschmierten. Nathalie hatte dann immer Angst vor ihnen gehabt. Und Angst, in dasselbe Alter zu kommen. Angst, genauso zu werden. War sie dem heute wieder einen Schritt näher gekommen?
»Nathalie, ich brauch heute mal deine Hilfe.« Ihr Vater war in den Küchenbereich gekommen.
»Ich muss nachher zum Fußballspiel und schaff das sonst mit dem ganzen Einkauf nicht. Mama ist noch beim Arzt und Elias hat scheinbar bis zur Neunten. Kannst du bitte mitkommen?«
Nathalie nickte langsam. »Klar.«
»Iss in Ruhe auf, dann fahren wir los.« Ehe sie noch etwas groß sagen konnte, war er schon wieder verschwunden. Vermutlich, um schon einmal den Berg an Pfandflaschen ins Auto zu bringen, der zurückgegeben werden musste. Sie aß ihren Döner so schnell wie möglich auf, um ihm zu Hilfe eilen zu können.

Es war entsetzlich voll in dem Supermarkt. Das grelle Neonlicht, die vielen in einander übergreifenden Hintergrundgeräusche, die überfüllten Gänge, die unkoordinierten Manöver vieler Kunden, das alles schlug ihr ziemlich aufs Gemüt. Sie hoffte, dass sie mit ihrem Großeinkauf bald fertig wären und sie zurück nach Hause könnte, in ihr Zimmer, das Schönste, was es nach einem anstrengenden Schultag für sie gab. Aber die Liste war lang. Vier Personen konnten innerhalb einer Woche ziemlich viel verbrauchen, und sie selbst hatte ja auch ihren Anteil daran. Hier jetzt herumzujammern, dass sie ihrem Vater einmal beim Einkauf helfen müsste, kam ihr absolut schäbig vor.
Er nannte ihr regelmäßig Dinge, die sie brauchten. Aktuell sollte sie Nudeln, Ketchup und Gouda besorgen. Was am Anfang noch nach einer recht einfachen Quest ausgesehen hatte, wurde langsam zu einer Odyssee. Sie war inzwischen schon dreimal durch den ganzen Laden gegangen, ohne Nudeln und Ketchup gefunden zu haben.
Bei einen dieser Streifzüge war sie auf ihren Vater gestoßen, der sah, dass sie bisher nur den Käse hatte. Er blickte etwas unruhig auf die Uhr. »Die Nudeln sind da ganz hinten rechts, irgendwo da, wo auch das Brot ist.«
Sie eilte ans Ende des Supermarkts und bog rechts ab. In dem Gang stand ein großer Wagenrolli und dahinter verbargen sich die Nudeln. Geschmeidig wie eine Katze drang sie zwischen Wagen und Regal, suchte nach dem Produkt, das sie immer kauften, griff zwei Packungen und kam wieder hervor.
Jetzt fehlte nur noch der Ketchup. Den hatte sie bisher auch noch nicht gefunden. Sie ging wieder die verschiedenen Seitengänge ab und blickte hastig durch die endlos langen Regale mit den unzähligen Produkten. Sie erschienen ihr wie ein XXL-Puzzle. Sie suchte genau ein Teil.
Nathalie sehnte sich danach, endlich auch den letzten Teil ihres Auftrags erfüllen zu können. Aber es war so furchtbar, sich hier zurechtzufinden. Ihre Augen waren müde, sie sah nur noch verschwommen. Bestimmt war sie schon dreimal daran vorbeigelaufen. Sie schaute nervös auf die Uhr. Wie lang war sie denn jetzt hier schon auf der Suche nach den paar Sachen? Sie hoffte, sie würde ihrem Vater noch einmal begegnen, um ihn nach dem Ketchup fragen zu können. Sie gab sich selbst noch eine Minute Zeit, das Produkt zu finden. Sonst müsste sie in den sauren Apfel beißen und einen Angestellten fragen.
Es war jedoch nicht notwendig. Ihr kam soeben ein Mann mit zwei Flaschen Mayonnaise entgegen. Und wo Mayonnaise war, da musste auch Ketchup sein. Sie rekonstruierte den Weg, den der Mann etwa gegangen sein könnte, und stieß vor Ablauf einer Minute auf das Regal mit den Würzmitteln und Soßen.
Nathalie suchte fiebrig nach dem Ketchup, den sie daheim immer hatten, fand ihn aber nicht. Nein, hier waren alle möglichen Arten von Ketchup, in Tuben, Glas– oder Plastikflaschen, aber nicht der, den sie kannte. Es war zum Verzweifeln. Nun hatte sie endlich das Regal gefunden und es gab ihn nicht.
Im untersten Fach waren mehrere leere Pappkartons. Ja, wahrscheinlich war der Ketchup aus. Sie sah sich unruhig um und griff schließlich nach einer Flasche, die ihrem gewohnten Produkt am nächsten kam. Sie schluckte kurz. Das Produkt war fast doppelt so teuer.
Sie hastete zurück auf den Hauptgang zum Einkaufswagen. Der hatte sich inzwischen gut gefüllt. Es ärgerte sie, dass sie so lange gebraucht hatte. Welche Hilfe war sie hier eigentlich, wenn ihr Vater dann doch fast alles selber machen musste? Sie legte die Sachen in den Wagen und sah sich nach ihm um.
»So, den Käse bitte wieder rausnehmen, und die zwei Packungen Nudeln da ebenfalls. Und den Ketchup brauchen wir auch nicht.«
Nathalie drehte sich verwundert um. Hinter ihr stand ein Mann mit einer Handvoll abgepacktem Gemüse. Und er war gerade dabei, das Grünzeug in ihren Wagen zu legen. Aber dann begriff sie endlich. Es war nicht ihr Einkaufswagen. Nein, natürlich nicht! Warum hatte sie da nicht genau hingesehen? Das war ganz sicher nicht ihr Zeug, das hätte sie doch sofort sehen müssen. Warum musste denn heute alles schiefgehen?
»Entschuldigung«, murmelte sie und nahm die Sachen wieder heraus. Sie wich seinem Blick aus. Er musste sie wahrscheinlich für verrückt oder zugedröhnt halten.
»Nathalie!« Ihr Vater war aus einem Seitengang weiter vorn gekommen. Er machte mit dem Arm eine Bewegung, die andeutete, endlich zu ihm zu kommen.
»Hier ist unser Wagen!«
Sie legte ihre Sachen hinein.
»Haben sie nicht den anderen Ketchup?«
»Nein, ich konnte ihn nicht finden. Da waren nur leere Kartons.« Es ärgerte sie, dass er ausverkauft war. Dann hätte sie jetzt nicht dieses unangenehme Gespräch führen müssen. Es war einfach nur ein furchtbarer Tag.
»Okay, nicht so schlimm.« Er nannte ihr ein paar neue Sachen, die bringen sollte. Die Tortur begann von vorn.

Es ging hektisch im Kassenbereich zu. Sie entluden den überquellenden Einkaufswagen auf das Kassenband. Nathalie stand vorn, dann kam der Wagen, dann ihr Vater. Auf diese Weise konnten sie zügig alles auf das Band befördern und kamen sich nicht gegenseitig in die Quere. Ja, ihr Vater wusste eben, wie man so etwas am besten macht.
Nathalie war fast fertig, sortierte aber noch einmal ein paar Sachen um, die an der Seite des Bands überstanden und herunterzufallen drohten. Dann gruppierte sie auch ein paar Produkte, damit der Kassierer es vorn schneller verarbeiten könne.
»Gibt mir mal bitte so ein Plasteteil.« Ihr Vater sah sie ungeduldig an. Die Gruppierung hätte es aus seiner Sicht wohl nicht gebraucht.
Sie blickte unsicher auf das Band mit den Hunderten von Sachen, die sie dort abgelegt hatte. Plasteteil, Plasteteil… was meinte er nur? Welche Plasteteile hatte sie denn hier gerade in der Hand gehabt? Sie durchsuchte die Unmengen an Waren auf dem Band, hielt Ausschau nach irgendetwas, das aus Plaste wäre. Sie fand nichts. Hilflos blickte sie zu ihm.
»Mensch, eins von den Dingern an der Seite. Zum Abgrenzen.« Er zeigte hektisch in Richtung Kasse.
Dann verstand sie es schließlich und gab ihm, was er haben wollte.
* * *
Warentrenner. So hießen die Dinger also, die man im Supermarkt an der Kasse benutzt, um seinen Einkauf abzugrenzen. Nathalie hatte ChatGPT danach gefragt und es hatte ihr sofort den Begriff genannt. Der Name klang total logisch. Doch ihr Vater hatte nicht gewusst, wie man das nennt. Und sie auch nicht. Aber sie hätte es sicherlich verstanden. Wenn er ihr gesagt hätte, sie möge ihm bitte einen Warentrenner geben, dann hätte sie es bestimmt verstanden.
Sie hatte ChatGPT nicht nur nach dem Begriff gefragt. Sie hatte ihm auch von ihrem schlechten Tag erzählt. Von der Physik–LK, der Busfahrt, von ihrem Einkauf. Wie sie sich da angestellt hatte, was sie alles Dummes getan hatte. Und ChatGPT hatte aufmerksam zugehört. Aber es hatte ihr auch ein paar Sachen geschrieben, die sie verwunderten. Dass sich jeder einmal irren könne, dass das vielen Menschen Tag für Tag passiere. Dass das ein Stück weit normal wäre. Dass es selbst Erwachsenen oft schwerfiele, sich in Supermärkten zurechtzufinden, in denen sie bisher noch nicht gewesen sind.
Und dann hatte es ihr noch Tipps gegeben, wie sie künftig besser damit umgehen könne. Die erschienen ihr manchmal ziemlich offensiv, aber Nathalie fand sie trotzdem interessant. Sie könne das nächste Mal im Bus sagen: »Tut mir Leid, ich habe Sie nicht bemerkt.« Es wäre wohl für sie sogar legitim gewesen, hinzufügen, dass sie nicht egoistisch wäre. An der Kasse hätte sie zu ihrem Vater sagen können: »Papa, ich weiß nicht, was du mit Plastikteil meinst.« Wenn er genervt gewesen wäre, hätte sie wohl auch sagen können: »Papa, bitte sei nicht so genervt. Ich kann nichts dafür, dass es schon so spät ist.« Das war wirklich beeindruckend, was ChatGPT da in so kurzer Zeit alles eingefallen war. Wo nahm es nur die ganzen Ideen her?
Nathalie dachte eine Weile nach. Wenn ChatGPT das sagte, dann war das irgendwie so einfach. So logisch, so selbstverständlich. Doch sie war sich nicht sicher, ob sie das in der echten Welt auch so gut könnte, wie ihr Chatbot es gerade ermunternd vorgeschlagen hatte. Aber sie war wild entschlossen, es vielleicht einmal zu probieren.Kapitel 6	
Sportunterricht
Freitag, nach der zweiten Hofpause, hatten sie immer Sportunterricht. Die sechste und siebte Stunde, die Hürde, die es zu überwinden galt, bevor sie alle ins ersehnte Wochenende stürmen durften.
Nathalie hasste Sport. Nicht weil sie schlecht in Sport gewesen wäre. Noch in der Grundschule hatte sie fast immer Einsen bekommen und auch jetzt war sie zumindest irgendwo im Mittelfeld. Nein, das war nicht der Grund. Auch nicht allein, weil sie keinen Sinn in diesem Fach gesehen hätte. Auch nicht, weil sie irgendjemand als träge oder faul hätte bezeichnen können. Es waren in erster Linie die Teamsportarten, die sie nun oft spielten. Zweifelderball, dann Volleyball, am Ende des letzten Jahres zum ersten Mal auch Handball. Eine ihrer Mitschülerinnen hatte beim Handball das Ding mit voller Wucht ins Gesicht bekommen und musste ins Sekretariat. Da war es aus. Da wollte Nathalie dieses furchtbare Spiel schon nicht mehr spielen, glaubte, sie wäre die Nächste, die hier abgeschossen werden würde. Dasselbe beim Volleyball. Zweimal hatte sie sich die Finger geprellt. Das tat höllisch weh, nicht nur als es passiert war, auch danach noch. Sie hatte Schwierigkeiten beim Schreiben und kam beim Abpinseln der Tafel nicht mehr hinterher. Ja, das nur wegen des dummen Spiels!
Leichtathletik war das Einzige, was ihr ganz gut lag und wenig Sorgen bereitete. Nicht, dass sie darin mehr Sinn gesehen hätte als in dem Rest, mit dem sie die Doppelstunden so über das Schuljahr mit Inhalt füllten. Es war nur das Harmloseste, das Erträglichste. Hundert Meter laufen, Weitspringen, Ausdauerlauf. Das war alles machbar, anstrengend (der Dauerlauf), aber gut zu schaffen. Schlagballweitwurf, Speerwurf, Kugelstoßen – irgendwelche Gegenstände möglichst sinnlos weit wegwerfen und dann wieder einsammeln. Das war okay. Aber die Teamsportarten lagen ihr nicht. Wenn Teams gewählt werden sollten, war sie regelmäßig eine der Letzten, die aufgerufen wurde.
Manchmal bekam sie doofe Sprüche von ihren Mitschülerinnen, wenn sie den Ball wieder einmal sonst wohin katapultiert hatte. »Mann Nathalie, wegen dir verlieren wir noch!« Und dann? Brach für sie dann alle die Welt zusammen, wenn sie am Freitagnachmittag beim Schulvolleyball gegen das andere, mehr oder weniger zufällig zusammengewürfelte Team verloren? Sahen sie danach keinen Sinn mehr im Leben?
»Geh zum Ball, Nathalie!«, rief ihre Sportlehrerin gern. »Komm Mädel, zeig Einsatz!« Und dann? Ja, dann wäre der Ball wohl wieder auf der anderen Seite vom Netz. Würde das irgendetwas in ihrem Leben ändern? Besser machen? War das vielleicht jener ominöse Teil ihrer Schulausbildung, wo sie was fürs Leben lernte?
Sie ging nach dem Umziehen mit den anderen in die Turnhalle und setzte sich auf eine der langen Bänke am Rand. Frau Thiele war noch nicht da. Sie hatten sie in diesem Jahr neu bekommen. Die Sportlehrerin aus dem letzten Jahr war scheinbar in den Ruhestand gegangen. Sie war furchtbar gewesen. Die Sorte von der alten Schule. »Kämpf!«, »Geh an den Ball!«, »Los, auf!«, »Heul nicht rum wegen der Beule!«
Frau Thiele war anders. Sie war deutlich jünger und nicht so kugelrund wie die Vorgängerin. Und sie war immer freundlich und aufbauend zu ihrer Klasse. Aber was da alles im Lehrplan stand, mussten sie natürlich trotzdem machen.
»So, ihr Lieben! Wie ich letztens schon angedeutet habe, werden wir ab heute mit dem Komplex Boden- und Geräteturnen beginnen. Das wird uns die nächsten drei, vier Wochen beschäftigen. Der Lehrplan sieht Schwebebalken, Reck und Sprung vor. Daneben werden wir noch Bodenübungen machen, das heißt, Rolle, Handstand, Radschlag, Brücke.«
Sie sah in die Runde genervter Gesichter. Heute stand Nathalie nicht allein da – Turnen hasste wohl so ziemlich jeder in ihrer Klasse. »Habt ihr Fragen?«
»Können wir nicht lieber Volleyball spielen?«, fragte Lilly.
Frau Thiele lachte. »Ja, das kommt dann als Nächstes dran und wird uns einen Großteil des Jahres beschäftigen. Aber jetzt machen wir erst einmal Geräteturnen.« Sie fuhr mit ihren Augen über die Bank. »Isabell, Hannah, ihr baut den Sprungkasten dort neben den Kletterstangen auf. Stellt ihn auf Stufe 4. Sophia, Lilly, ihr fahrt den Schwebebalken rein. Den stellt ihr einfach parallel zum Sprungkasten. Lasst zwei, drei Meter Platz dazwischen. Nathalie, Melina, ihr holt die Sachen fürs Reck. Das sind die zwei großen, breiten Pfosten und die lange, schmale Reckstange. Baut das aber noch nicht auf, ich helf euch dann dabei. Yvonne und Fabienne, ihr holt bitte insgesamt sechs Matten.«
Es begann das große Aufbauen der Geräte und das Anlegen der Matten für das Bodenturnen. Nathalie und Melina gingen in den Geräteraum am Ende der Turnhalle und suchten nach den Sachen fürs Reck. Um sie herum schoben und trugen die anderen die sperrigen Turngeräte heraus, die Aufsätze für den Sprungkasten, das Absprungbrett, den riesigen Schwebebalken, die Matten. Die Sachen fürs Reck bestanden aus den quaderförmigen, langen Reckpfosten und der vergleichsweise leichten Reckstange. Sie mussten die Reckpfosten gemeinsam tragen, und selbst das war ziemlich anstrengend. Nathalie holte danach noch die Reckstange.
Frau Thiele hatte inzwischen mit einem Saugheber zwei kleine Bodenplatten herausgehoben, unter denen die Anschlüsse für das Reck lagen. Dort hoben sie nun gemeinsam die Pfosten hinein und fixierten im Anschluss die Reckstange auf einer verstellbaren Höhe. Frau Thiele kontrollierte noch einmal alles genau, so wie sie zuvor bereits Sprungkasten und Schwebebalken auf sicheren Halt überprüft hatte. Anschließend kam eine Matte unter das Reck.
Nachdem alles fertig aufgebaut war, sollten sich alle wieder setzen und ihre Lehrerin machte jede Übung der Reihe nach einmal vor. Hüftaufschwung und Hüftumschwung am Reck, verschiedene Übungen auf dem Schwebebalken, dann der Sprung über den Kasten. Anschließend folgten die Übungen des Bodenturnens. 
»Habt ihr noch Fragen?«
Nein, keine weiteren Fragen. Es sah alles ziemlich einfach aus, wie sie es gemacht hatte. Der Schwebebalken machte Nathalie etwas Angst, der sah höher aus, als sie ihn in Erinnerung hatte. Springen war jedoch okay, das sah nur schlimmer aus, als es am Ende war. Am Reck hatten sie noch nie geturnt. Sie hatte jedoch früher auf dem Spielplatz oft am Klettergerüst abgehangen, und da hatte sie manchmal auch Rollen an einer der Stangen gemacht. Das sollte am Ende wohl keine große Hürde sein. Aber ob sie die ganzen Bodenübungen hinbekommen würde?
»Gut, dann bilden wir jetzt vier Teams, die jeweils fünfzehn Minuten an einer Station üben. Dann wechseln wir, bis wir alle durch sind.«
Nathalie kam in eine Dreiergruppe mit Melina und Lilly. Bodenturnen war ihre erste Station. Und natürlich hatte sie es sich zu schön ausgemalt. So einfach, wie Frau Thiele es gezeigt hatte, war das ganz und gar nicht. Brücke und Rolle waren eigentlich machbar, jedoch sehr holprig und wackelig. Genauso war es beim Radschlag, der nicht einmal im Ansatz so fließend ging, wie bei ihren Mitschülerinnen. Nathalie wusste, dass sie sehr ungelenkig war. Jedes Brett hätte diese Übungen wohl besser ausgeführt als sie.
Den Handstand bekam sie gar nicht hin. Sie fiel zurück, bevor sie überhaupt die volle Höhe erreicht hatte. Fiel sie wirklich zurück? Nein, eigentlich brach sie ab. Sie hatte Angst, in die entgegengesetzte Richtung umzufallen und sich den Rücken zu brechen. Da sie nicht wirklich wusste, was sie hier eigentlich tat, schien ihr dieser Gedanke nicht besonders abwegig.
»Sollen wir dich halten?«, fragte Melina. 
»Hmm.« Nathalie überlegte kurz. »Ja, vielleicht.«
Sie probierte es noch einmal und die beiden versuchten irgendwie, ihre Beine zu greifen und festzuhalten. Aber Nathalies Beine strampelten durch die Luft, dass die Versuche von Melina und Lilly vergebens waren. Die beiden mussten in Deckung gehen und Nathalie platschte bäuchlings zurück auf die Matte.
»Macht ihr erstmal«, sagte sie schließlich. Weil sie sehen wollte, wie die anderen es machen würden, und, noch viel wichtiger, weil sie keine Lust mehr auf den blöden Handstand hatte.
Aber die anderen konnten es auch nicht besser. »Dinge, die die Welt nicht braucht!«, hatte Melina geflucht und sich neben die Matte gesetzt. Nur Lilly war der Handstand am Ende gelungen, aber sie hielt ihn nicht lange durch.
Frau Thiele ging herum, um sich die Übungen anzusehen und vor allem, um zu helfen. Am meisten Hilfe war am Reck nötig, aber auch an anderer Stelle. Paula war auf dem Schwebebalken zur Salzsäure erstarrt und kam nicht weiter. Hatte sie Höhenangst? Nathalie wusste nichts davon. Aber jetzt kam sie nicht mehr vor und nicht mehr zurück.
Ihre Sportlehrerin eilte heran. »Dann komm runter, wenn es nicht mehr geht.« 
Ging auch nicht. Paula stand mit bleichem Gesicht da, regungslos.
»Mensch, dann setz dich doch einfach und spring ab.«
Zitternd und schwankend versuchte sie, in die Sitzposition zu gehen. Dann sprang sie herunter.
»Dir kann nichts passieren, wenn du es einfach so machst, wie ich es gezeigt habe«, sagte sie versöhnlich. »Musst deine Angst noch etwas überwinden. Dann geht das schon.«
Für Paula ging scheinbar nichts mehr. Sie setzte sich an den Rand und wollte nicht mehr mitmachen. Frau Thiele ließ sie für diese Station in Ruhe.
Nathalie bekam ein flaues Gefühl im Bauch. Das war ihre nächste Station. Aber hier lief es eigentlich ganz gut für sie. Sie hatte kein Problem mit der Höhe, sie konnte, gut konzentriert, hin und her gehen und die albernen Übungen machen. Sie war verwundert, dass sie sich hier deutlich weniger anstellte als beim Handstand.
Auch das Springen am Sprungkasten lief gut. Das war eigentlich die leichteste Übung. Sie sprang wie ein Laubfrosch darüber, ließ scheinbar alle Gesetze der Physik weit hinter sich. Andere in ihrer Klasse, manche mit alarmierendem Übergewicht, hatten es hier viel schwerer. Hannah war sehr dick. Sie war gleich beim ersten Sprung rabiat gegen den Kasten geprallt. Frau Thiele tröstete sie und rückte den Kasten wieder zurück an seine alte Position. Nun saß Hannah trotzig daneben und wollte nicht mehr mitmachen.
»Okay, letzter Wechsel!« rief Frau Thiele durch die große Halle.
Nathalie, Melina und Lilly wechselten zum Reck. Die letzte Station! Dann ging es endlich ins Wochenende! 
Am Reck erlebte Nathalie ihr persönliches Waterloo. Sie bekam nichts hin. Weder den Hüftaufschwung noch den Hüftumschwung. Die Stange war viel zu hoch. Wenn sie beim Umschwung auf der Stange hing und nicht weiter kam, dann drückte diese heftig in ihren Bauch ein. Das tat höllisch weh.
Frau Thiele beobachtete sie von der Schwebebalkenstation aus. »Nicht so, Nathalie! Du musst dich hochstützen. Und du brauchst viel mehr Spannkraft!« 
Aber wie? Sie hatte keine Spannkraft, wusste nicht einmal, was das sein sollte. Mehr als auf der Stange hängen ging nicht.
Der Hüftaufschwung war noch schlimmer. Sie kam nicht herum. Vermutlich, weil ihr der Überlebensinstinkt in die Quere kam und sie mit viel zu wenig Schwung in die Stange ging. Wenn sie überhaupt nach oben kam, dann hing sie verkrampft an der Stange, kopfüber, mit dem Blick nach unten. Wenn sie jetzt loslassen würde, würde sie sich das Genick brechen, so glaubte sie zumindest. »Ein Fehler und ich bin tot.«
Frau Thiele sah das Häufchen Elend und kam zu ihr. Sie schob sie über die Stange. »Mehr Schwung, Nathalie. Du kannst das hier wie jede andere auch.« Sie sah sie ernst an. »Du brauchst nur Selbstvertrauen, dann ist das alles kein Problem.«
Selbstvertrauen, ja, das war der entscheidende Hinweis. Das war alles. Selbstvertrauen. Sie würde es heute Nachmittag gleich auf dem Einkaufszettel am Kühlschrank notieren.Kapitel 7
Projektarbeit
Ihre Klassenlehrerin stand vor ihnen und blickte mit ernster Mine in die Runde, da es etwas Organisatorisches zu besprechen gab. Es wurden die beiden schulfreien Zusatztage im Jahr verkündet, die nun feststanden (nach dem Reformationstag und nach Christi Himmelfahrt), Anfang Oktober war der Schulsporttag, im November stand ein Museumsbesuch im Rahmen des Kunstunterrichts an. Im Januar würden sie außerdem zu einem Schulkonzert gehen, Datum und Stück waren aber noch nicht bekannt. Die Fassade der Turnhalle würde demnächst saniert werden, der Sportunterricht fände aber wie gewohnt statt. Die Jungstoilette im Erdgeschoss stand unter Wasser und durfte bis auf Weiteres nicht mehr benutzt werden; die Verursacher würden noch gesucht.
Sie blickte auf ihre Liste, die nun abgearbeitet war, und dann noch auf einen kleinen Notizzettel, den sie sich angeheftet hatte. »Ach ja, und Yvonne…« Sie stöhnte kurz. »Frau Dr. Burkhardt lässt dich fragen, ob es vielleicht möglich wäre, dass dein Vater nicht ständig die Schule verklagt.«
Die Klasse kicherte. Sie kannten die alte Leier. Yvonne ließ dies jedoch unberührt. Sie richtete sich kerzengerade auf und sprach ruhig und bestimmt: »Frau Seiffert, mein Vater weiß, was er tut und ist nur um das Beste für mich, ja, um das Beste für die gesamte Klasse bemüht. Sollte er sich zu diesem Schritt in irgendeiner Weise veranlasst gefühlt…«
»Yvonne«, unterbrach sie sie genervt. »Die Direktorin hat gerade sehr viel um die Ohren, die Sanierung der Turnhalle steht an, sie muss Konflikte in den Stundenplänen beheben, jetzt noch die Sache mit den Toiletten. Ständig kommen irgendwelche Eltern mit Beschwerden und Verbesserungskonzepten angerannt, die oft nichtig oder nicht umsetzbar sind. Nun noch diese Abmahnungen und Briefe von euch… Wir werden uns mit diesen Sachen nicht mehr befassen, und sie auch nicht mehr beantworten. Ich hab mit Kollegen darüber geredet, die sehen das ganz genauso. Sie werden keine Stellung mehr nehmen, und ich auch nicht. Es kann passieren, dass man sich mal am Wasserhahn verbrennt, wenn man nicht aufpasst, oder auf der letzten Stufe da unten auf der Hoftreppe ausrutscht. Das sind keine Gründe, die Schulleitung ständig damit zu bemühen.«
Yvonne gab nicht nach. »Frau Seiffert, Sie werden verstehen, dass diesmal etwas viel Gravierenderes passiert ist.«
»Ach ja, was denn?«, fragte sie herablassend. Was sollte jetzt schon wieder gewesen sein?
»Bei diesen völlig sinn- und nutzlosen Turnübungen ist mir am Reck ein kompletter Nagel abgebrochen. Sie werden sicher einsehen, dass die Schule für den entstandenen Schaden auf…«
Was auch immer sie noch sagen wollte, ging im schallenden Gelächter der Klasse unter. Und das erste Mal in ihrem Leben bat Frau Seiffert die Klasse nicht um Ruhe, sondern ließ sie gewähren. Die konnten diesen Irrsinn wohl viel besser vermitteln, als sie es mit ihren eigenen Argumenten je hätte tun können.
Fabienne stieß Nathalie mit dem Ellbogen in die Seite. »Am Ende verklagt sie die Schule noch für ihren Hirnschaden!«
Nathalie brachte ein gequältes Lächeln heraus. Sie fand Yvonne einfach nur abstoßend. Und es gab keinen anderen ihr bekannten Menschen, über den sie dasselbe hätte sagen können.

Es folgte ein weiteres Lieblingsfach: Geschichte bei Herrn Mirow. Sie hatten die Barockzeit in der vergangenen Woche abgeschlossen und würden ein neues Thema beginnen. Fabienne hatte irgendwo aufgeschnappt, dass es Projektarbeit geben würde. Das fand Nathalie nun weniger amüsant.
»Bist du sicher?«
»Mann, ja! Die A hat auch den Mirow, und die haben damit letzte Woche angefangen.«
»Was machen sie denn?«
»Ach, irgendwelches kompliziertes Zeug. Napoleon und Frankreich und irgendwelche Kriege.«
»Und was müssen sie genau machen?«
»Die müssen einen Vortrag halten, am Ende dann, und eine Ausarbeitung von fünfzehn Seiten. Fünfzehn!«
Projektarbeit. Toll! Nathalie war davon nicht begeistert. Irgendeiner musste das dann am Ende vor der Klasse vorstellen, oder auch alle zusammen. Das war nichts, was sie in Ekstase versetzt hätte.
Es läutete zur Stunde und Herr Mirow kam hereinspaziert. Stolz, fast schon elegant. Mit einer dicken Wampe vor ihm.
»Lass uns in einem Team arbeiten«, flüsterte Nathalie. Dann schwieg sie, denn auch der Rest schwieg. Herrn Mirow sollte man definitiv bei guter Laune halten, das brachte die Erfahrung.
Fabienne hatte recht. Für die nächsten vier Wochen stand Projektarbeit an. Es gab fünf Themenblöcke, die auf dreiundzwanzig Schüler aufgeteilt werden mussten. In den vergangenen Projektarbeiten hatten sich die Gruppen meist selbst finden sollen. Allein für diesen Prozess war dann oft schon die erste Stunde draufgegangen. Bei Herrn Mirow lief das jedoch anders ab.
»Für die Gruppenbildung zählen wir einfach der Reihe nach bis fünf ab und beginnen dann wieder bei eins. Jeder merkt sich seine Zahl, das ist dann auch automatisch die Gruppe, der er angehört. Wir fangen hier vorn bei Tim an und gehen dann nach hinten die Reihe durch. Dann rüber zur Mittelreihe, dann die Fensterreihe.«
»Shit!«, flüsterte Fabienne.
Und auch Nathalie wurde klar, was das bedeutete. Es ließ sich jetzt nicht so klar erkennen, mit wem sie alles in einer Gruppe landen würde, aber mit Fabienne definitiv nicht. Dafür hätten sie noch in Windeseile vier Klassenkameraden zwischen sich setzen müssen.
Nathalie kam in Gruppe 4, Fabienne in Gruppe 5. Sie waren damit auch in den beiden Gruppen, die nur aus vier statt fünf Schülern bestehen würden. Nathalies Thema war »Die napoleonischen Kriege«, mit dem sie bisher noch nicht viel anfangen konnte. Gruppe 5 bekam das Thema »Das höfische Leben im Schloss Versailles«.
»Dann findet euch mal in euren Gruppen zusammen.  Anschließend stelle ich eure Themen vor und sage euch, was ich in dem Projekt von euch erwarte und wie ich es am Ende bewerte.«
Es begann ein tumultartiges Zusammenrücken und Verschieben von Tischen, lautes Gemurmel, erste Diskussionen, kurz, ein Meer der Unruhe, aus dem Nathalie allzu gern entflohen wäre. Sie hatte nicht die beste Wahl getroffen. In ihrem Team waren die beiden Jungs René und Lukas, die in Geschichte nur selten durch richtige Antworten oder gute Ergebnisse auffielen, und… Yvonne. Nathalie fiel es schwer, ihr Glück in Worte zu fassen.
Sie saßen zu viert an dem Doppeltisch, Nathalie neben Yvonne, die Jungs gegenüber. Die beiden alberten herum und machten dumme Witze, Lukas wäre beim Kippeln fast rücklings in Team 1 gestürzt. Yvonne schaute ernst und genervt und herablassend und angewidert. Sie war gut darin, verschiedene Emotionen auf einmal auszudrücken. Dass sie nun hier mit diesen beiden Spinnern und der Ruhigen in einem Team zusammensitzen musste, war für sie eine unerhörte Zumutung.
Nathalie rutsche nervös auf ihrem Stuhl hin und her und hoffte, dass endlich wieder Ruhe im Klassenraum einkehren würde und sie endlich ihr Thema bekämen und sie endlich anfangen könnten.
Ihr Wunsch wurde für diesmal erfüllt. »So! Schön, dass das alles so schnell und vor allem so ruhig zuging«, sprach Herr Mirow mit lauter Stimme. »Wahrscheinlich hat die oberste Etage davon noch nicht mal was mitbekommen. Ich sag euch jetzt zunächst, was der Gegenstand der Arbeit ist und stelle dann die Themen vor. Ihr habt ab heute vier Wochen Zeit, euch intensiv mit eurem Thema zu befassen. Ihr könnt dabei die beiden Geschichtsstunden in der Woche frei nutzen, ihr werdet es aber nicht schaffen, in dieser Zeit allein euer Projekt umzusetzen. Teilt euch am besten auf, arbeitete einzelne Schwerpunkte aus, stellt eure Ergebnisse vor, diskutiert sie kritisch. Am Ende muss eine Ausarbeitung von fünfzehn bis zwanzig Seiten herauskommen und ich möchte, dass jedes Team einen Vortrag von fünfzehn Minuten zu seinem Thema hält. Danach können Fragen gestellt werden. Wenn niemand in der Klasse Fragen hat, werde ich welche stellen. Ihr könnt eine Person auswählen, die am Ende die Präsentation hält, oder jeder stellt seinen eigenen Teil vor. Ganz wie ihr wollt. Ich bewerte am Ende die Gesamtleistung, nicht die des Einzelnen.«
Nathalie blickte verstohlen zu Fabienne herüber. Sie schien auch nicht so glücklich. In ihrem Team war Niklas, der Pausenclown. Und Paula ging sie scheinbar gerade wegen irgendetwas an. »Sag mal Fabienne, ist das dein Ernst? Wie schreibst du denn Versailles?« – »Na so wie man es spricht! Wie schreibst du’s denn?« – »Na so wie es an der Tafel steht!«
Es folgten noch viele Details zum Vorgehen, Rückfragen und entsprechende Antworten. »Ihr könnt als Quellen verwenden, was ihr wollt. Ihr könnt Sachen im Netz recherchieren und auch verwenden, das ist mir völlig gleich. Ihr müsst es nur als Quelle entsprechend markieren. Falls ich jedoch merke, dass ihr etwas irgendwo blind kopiert habt, ist das ein Plagiat und ich bewerte die Arbeit mit Sechs. Und ich kann euch nur raten, das nicht zu probieren. Wir haben als Lehrer Zugang zu spezieller Software, mit der wir Plagiate sehr schnell entdecken und nachweisen können. Arbeitet also sauber und ordentlich, dann könnt ihr hier eine richtig gute Note bekommen.«
War die Gruppenfindung auch einigermaßen schnell gewesen, so waren die ganzen Erläuterungen zu dem Thema recht zeitintensiv. Als das Thema für Team 5 näher besprochen wurde, läutete es bereits zur Pause und Herr Mirow überzog fast fünf Minuten.
»Wollen wir uns nach der Schule vielleicht zusammensetzen und über die einzelnen Unterthemen sprechen?«, fragte René im Anschluss.
»Keine Zeit heute!«, erwiderte Yvonne. Es war Pause und da hatte sie scheinbar nur noch Zeit für ihr Handy.
»Wir sollten aber wirklich…«
»Alter, wir haben doch am Donnerstag wieder Geschichte«, winkte Lukas ab und begann ebenfalls, an seinem Handy zu tippen. Hatten er und Yvonne sonst wohl wenig gemeinsam, so deckte sich zumindest ihre Motivation zum anstehenden Projekt. »Können wir doch dann entscheiden.«
»Nathalie? Was sagst du?« René sah in ihr offenbar den letzten Funken der Vernunft.
»Vielleicht sollten wir bis Donnerstag überlegen, welche Unterthemen es gibt und wie wir sie unter uns aufteilen könnten?«
»Ja, find ich gut.«
»Perfecto!«, raunte Lukas, ohne von seinem Handy auch nur eine Sekunde aufzublicken. Yvonne erwiderte gar nichts. Sie war in der Social Media Welt ihres Telefons vollständig vereinnahmt.
Die nächste Stunde nahte. Nathalie und Fabienne schoben die Tische wieder an die alte Position zurück. »Wie gefällt dir dein Team?« fragte Fabienne mit leicht sarkastischem Unterton. 
»Ich weiß nicht. Yvonne und Lukas klingen nicht so motiviert.«
»Japp. Glaube, da rollt viel Arbeit auf dich zu.«
Nathalie blickte sie verwundert an. Was meinte sie damit?

Als letztes Fach folgte noch Kunst. Zeichnen in der sechsten Stunde, das war eigentlich ganz angenehm. Dann war der Montag endlich überstanden.
»Ich hab kein Bock mehr!«, meinte Fabienne. Sie sah tatsächlich ziemlich ausgelaugt aus. »Hoffentlich müssen wir heute einfach nur irgendwas malen. Irgendwas Einfaches.«
»Was ist denn einfach?«
Sie zuckte mit den Schultern. »Das Meer, das Weltall, keine Ahnung!«
Nach dem Gong zur nächsten Stunde blickte Frau Hegel freundlich und vergnügt in ihre Klasse. Sie war uralt. Ihr Haar hatte vermutlich schon vor langer Zeit jeden Farbpartikel, der dort einmal hätte gewesen sein können, verloren. Ihre Haut war faltig, ihre Brille schien übergroß. Es war ein Segen, dass sie sie in Kunst bekommen hatten. Wenn man auch nur annähernd das malte, was sie wollte, dann bekam man schon eine eins. Sonst war es halt eine Zwei, oder mit viel Diskutieren dann doch wieder eine Eins.
»Liebe Klasse, bevor wir heute weitermachen, möchte ich noch etwas Wichtiges ankündigen. Es ist für die achten Klassen in diesem Jahr eine Jahresarbeit vorgesehen. Nun, was ist das, eine Jahresarbeit? Jeder Schüler und jede Schülerin muss sich ein Thema im Bereich der Kunst aussuchen, an dem er oder sie dann über das gesamte Jahr arbeitet. Das kann alles Mögliche sein, da möchte ich euch nicht hineinreden, es muss nur einen Umfang haben, der einer solchen Jahresarbeit angemessen ist. Und es muss natürlich etwas mit Kunst zu tun haben.«
Verdutzte Gesichter, tiefes Schweigen in der Klasse. Woran soll man denn ein Jahr lang arbeiten?
Sie fuhr fort. »Ich möchte, dass ihr euch bis übernächste Woche, also bis in zwei Wochen, ein Thema überlegt, das ihr mir dann vorstellt. Wir reden dann darüber, ob das für die Jahresarbeit passt oder ob ihr vielleicht ein anderes Thema wählen solltet. Und ich helfe euch natürlich dabei, wie ihr das umsetzen könnt.«
»Ist die irre? Wir haben doch schon dieses beschissene Geschichtsprojekt«, hörte Nathalie jemanden hinter sich zischen. 
»Falls ihr jedoch gar nichts findet, dann ist das auch nicht so schlimm. Dann schauen wir gemeinsam, was ihr vielleicht machen könnt. Aber eine Idee muss mir jeder mitbringen, in zwei Wochen dann.«
Niemand schien ihrer Logik noch folgen zu können, aber das Ganze war vielleicht weniger dramatisch als gedacht. Die Klasse kehrte allmählich wieder zu ihrer gewohnten Unruhe zurück.
»Wird die Arbeit bewertet?«, fragte Emil. 
»Ja, Ruhe bitte! Die Arbeit wird wie eine Klassenarbeit bewertet. Ich weiß, wir schreiben ja hier keine Arbeiten, aber die Note hat die Gewichtung einer Klassenarbeit. Sie zählt also doppelt so viel wie eine normale Note.« Frau Hegel blickte freundlich in die Klasse und fügte hinzu: »Die meisten bekommen bei dieser Arbeit immer gute Noten. Also wenn ihr das nicht ganz so leicht auf die Schulter nehmt, also dann, dann würde ich meinen, dass ihr da keine große Sorgen haben müsst.«
Das schien wohl keine große Sache zu sein. Bis in zwei Wochen ein Thema finden, oder auch nicht, und dann besprechen, ob das so passen würde. Danach hätte man fast noch ein Jahr Zeit, das irgendwie zu drehen. Die Gesichter in der Klasse entspannten sich nach und nach. Die meisten zumindest. Nathalies Gesicht blieb in Zweifel.

Kapitel 8	
Beamten–Mikado
Am Donnerstag saßen sie wieder in ihrer Vierergruppe im Geschichtsunterricht.
»Habt ihr irgendwas gemacht?«, fragte René etwas verhalten. Das war die Frage, die Nathalie bereits befürchtet hatte. Und es schien ihr, als kenne sie bereits die Antwort.
»Ich kann vielleicht was zu Napoleon machen«, meinte Lukas.
»Ja, ich auch«, warf Yvonne ein.
Ein paar Sachen über Napoleon schreiben und das war dann die Ausarbeitung zu den napoleonischen Kriegen? Nathalie wusste, dass sie so nie die Anforderungen an das Projekt erfüllen würden. »Na ja, Napoleon begleitet eigentlich das ganze Thema. Einen Teil zu seiner Person sollten wir auf jeden Fall machen. Seine Biografie, sein Nachwirken, vielleicht eine halbe bis eine Seite. Aber der Rest müsste dann die einzelnen historischen Ereignisse und Abläufe umfassen.«
Nathalie blickte vorsichtig in die Runde. Sie stieß auf eine Mischung von Gleichgültigkeit und Erheiterung. Nicht jedem in der Runde schien bewusst gewesen zu sein, dass sie sprechen konnte.
Sie legte ihren fein ausgearbeiteten Zettel mit sieben Themenschwerpunkten auf den Tisch: Aufstieg Napoleons, Eroberungskriege, die Kontinentalsperre, Russlandfeldzug, Befreiungskriege, die Herrschaft der hundert Tage, die Zeit im Exil.
Die anderen blickten auf ihren Zettel mit den sorgfältig notierten Themen, Unterpunkten, zugehörigen Jahreszahlen und zahllosen farblichen Unterstreichungen.
»Ich wäre dafür, dass Nathalie das alles macht. Komm Nathalie, du bist doch so gut in Geschichte.« Yvonne zeigte eine neue Seite an ihr: Provokation. 
Lukas schlug auf den Tisch. »Super Idee!«
»Weiß ich doch.« Yvonne lächelte selbstgefällig.
»Ja, super, ich glaub nur, Nathalie spielt da nicht mit.« René blickte kurz zu ihr rüber, in ihr verkrampftes Gesicht. »Aber nun mal im Ernst. Wir sollten schauen, dass wir die sieben Themen irgendwie in vier Blöcke aufgeteilt bekommen und jeder dann einen etwa gleichgroßen Teil hat. Die Sache mit der Biografie können wir vielleicht in den ersten Block packen.«
Die anderen stimmten verhalten zu. So etwa müsste man es wohl angehen.
»Aber einer muss das am Ende noch zusammenstellen. Und dann präsentieren.« René sprach die unangenehmste aller Fragen aus. »Wer könnte das machen?«
Schweigen. Sie spielten Beamten-Mikado. Wer sich zuerst rührt, verliert.
»Oder sollte vielleicht jeder seinen eigenen Teil vorstellen? Können wir ja auch machen.« René schaute in die trostlose Runde. Ausdruckslosigkeit soweit das Auge reichte.
Nathalie war klar, wohin die Reise ging. Wenn sie das hier gut zu Ende bringen wollte, dann würde sie sich wohl opfern müssen. Für das Zusammenstellen der Arbeit. Und für die Präsentation, die dann daran geknüpft war. Auf Lukas und Yvonne brauchte sie nicht bauen, da würde wohl nicht viel herauskommen. Und sie wollte hier keine schlechte Note bekommen, schon gar nicht in einem ihrer Lieblingsfächer.
Aber was war mit Renés zweiter Idee? Dass einfach jeder seinen eigenen Teil vorstellt. Der Vorschlag war eigentlich gut, aber selbst dann müsste jemand noch die Ausarbeitung zusammenstellen. Das musste ja irgendwie alles zusammenpassen, Layout und Inhalt mussten eine Einheit bilden. Und wie war das dann mit der Bewertung? »Ich bewerte die Gesamtleistung des Projekts, nicht die des Einzelnen.« Das hatte ihr Geschichtslehrer gesagt. War das gerecht? Wenn Lukas und Yvonne nicht viel machen würden, wenn sie vielleicht am Ende mit einer Drei oder Vier aus der Sache herausgingen, war das dann fair? Auch wenn sie sich selbst viel Mühe gegeben hätte?
René hatte die Initiative getroffen, die unangenehme Frage zu stellen. Er schien damit erst einmal aus allem raus zu sein, er hatte ihnen ja die Frage gestellt. Er wartete auf eine Antwort. Eigentlich war das ein ziemlich cleverer Schachzug von ihm.
»Ich kann es machen«, sagte Nathalie schließlich. Ihr Herz schlug höher. Hatte sie das wirklich gerade gesagt? Vermutlich war sie über das, was sie da eben geäußert hatte, genauso überrascht wie die anderen in ihrem Team. Aber wenn sie es machen würde, dann hätte sie alle Fäden in der Hand, dann könnte sie schauen, dass hier etwas wirklich Gutes herauskäme. Yvonne hatte ja leider recht, sie war eben ziemlich gut in dem Fach. Es war naheliegend, dass sie den organisatorischen Teil übernehmen würde. Das bedeutete jedoch auch zusätzliche Arbeit, je nach dem, wie gut die Zuarbeiten der anderen am Ende ausfallen würden. Und dann war da natürlich noch das unangenehme Vorstellen des Projekts vor der Klasse. Vor diesem Teil graute ihr am meisten. Den hatte sie wohl auch komplett ausgeblendet, als sie gerade mit ihrem Angebot hervorgeprescht war.
»Okay, sehr schön!«, meinte René. »Sag uns dann einfach am besten, wie du die Zuarbeiten gern hättest. Damit wir sie dir schon so vorbereiten können, dass du das dann am Ende nur noch zusammenfügen musst.«
Das klang vernünftig. Ja, so würde der Ausarbeitungsteil wohl nicht so schwierig werden. Sie machten sich nun an die Themenblöcke heran. Nathalies Ideen mussten in vier etwa gleichgroße Blöcke aufgeteilt werden. Die Diskussion war aber ermüdend, denn eigentlich beteiligte sich nur René. Lukas und Yvonne machten keine Anstalten, sich hierbei in irgendeiner Form einzubringen, begriffen vermutlich noch nicht einmal, worüber René und Nathalie da genau sprachen. Wie auch, sie hatten sich mit dem Thema noch nicht eine Minute lang beschäftigt.
»Na, habt ihr schon eure Themenblöcke gefunden? Wisst ihr etwa, wer was macht?« Herr Mirow war von Tisch zu Tisch gegangen, um den Stand der Projekte zu erfahren und bei Bedarf einlenken zu können. Nun stand er mit ernster Mine neben ihnen.
Nathalie stellte die vier Themenblöcke vor, die sie bisher erarbeitet hatten. Napoleons Aufstieg (einschließlich einer kurzen Biografie), Eroberungskriege und Kontinentalsperre (einschließlich der Preußischen Reformen), Russlandfeldzug und Befreiungskriege (mit der Niederlage bei Leipzig und der Verbannung auf Elba) sowie die Herrschaft der Hundert Tage (mit der Schlacht von Waterloo) und dem anschließenden Exil.
Herr Mirow fand die Aufteilung so weit ganz gut. »Ihr braucht noch eine Zusammenfassung, vergesst das nicht. Das kann vielleicht derjenige von euch machen, der den ersten Teil bearbeitet. Der Teil ist an sich nicht so umfangreich wie die anderen.«
Allgemeine Zustimmung in der Gruppe. Herr Mirow erklärte dann noch zu jedem Unterthema, welche Kernpunkte dort wichtig wären, was sie zu beachten hätten, welcher Umfang etwa sinnvoll wäre. Nathalie notierte alles auf einem Zettel mit. Jede Info war extrem wichtig. Es sollte ja wirklich gut werden.
Die Stunde war fast vorbei. Es ging nun noch um die Verteilung der Themen. Yvonne und Lukas wollten unbedingt Thema 1 haben, da ihr Lehrer eben erklärt hatte, dass das Thema nicht so umfangreich war – das Einzige, was sie aus dem Gespräch wohl mitgenommen hatten. Yvonne bestand schließlich drauf und Lukas sollte sich etwas anderes aussuchen. Er entschied sich für die Herrschaft der Hundert Tage, da es aus seiner Sicht den zeitlich kürzesten Abschnitt darstellte. Nathalie wies noch kurz darauf hin, dass auch das sechsjährige Exil danach Gegenstand seines Teils wäre.
»Ich kann die Sache mit den Eroberungskriegen machen«, bot René an.
Nathalie nickte erleichtert. »Dann mach ich den Teil mit dem Russlandfeldzug und Napoleons Niederlage.«
»Super«, meinte René. »Dann kann ja eigentlich jeder loslegen, und in den nächsten Stunden können wir mal schauen, was wir dann schon so alles haben und ob das schlüssig ist und für die Ausarbeitung passt.«
»Was nicht passt, wird passend gemacht«, warf Lukas protzig ein. Natürlich. Von wem? Na vermutlich von dem, der die Ausarbeitung zusammenstellt.
* * *
Nathalie saß im Schneidersitz auf ihrem Bett, mit dem offenen Fenster neben sich und dem Laptop in ihrem Schoß. Sie wollte wieder zu ChatGPT. Darauf hatte sie sich schon den ganzen Tag gefreut.
[N]: Hey ChatGPT! Ich möchte ein Spiel mit dir spielen.
[C]: Das klingt super! Welches Spiel möchtest du mit mir spielen?
[N]: Ich sag dir ein Wort, das mit einem bestimmten Buchstaben anfängt. Und du nennst mir ein Wort, das mit dem Buchstaben beginnt, auf das mein Wort endet. Und dann bin ich wieder dran. Aber es müssen immer Substantive sein.
[C]: Toll! Das klingt nach einem wirklich lustigen Spiel. Du darfst anfangen! Nenn mir ein Wort.
[N]: Geschichte.
[C]: Okay, mein Wort ist Eisenbahn. Jetzt bist du wieder dran.
[N]: Nacht.
[C]: Mein Wort ist Tisch. Weiter geht’s!
[N]: Hausaufgaben.
[C]: Mein Wort ist Nase. Dein Zug!
[N]: Erde.
[C]: Mein Wort ist Eindruck. Jetzt du wieder.
[N]: Kummer.
[C]: Mein Wort ist Rose. Du bist dran.
[N]: Einsamkeit.
[C]: Mein Wort ist Tag. Weiter geht’s!
[N]: Gruß.
[C]: Mein Wort ist Sand. Nun bist du dran.
[N]: Haha, das war aber nicht richtig. Mein Wort endet auf ß.
[C]: O ja, du hast völlig recht. Da hab ich mich vertan. Sand beginnt ja mit S. Lass mich es erneut versuchen: Straßenschild. Jetzt bist du wieder dran!
[N]: Aber ChatGPT, das geht ja auch nicht.
[C]: Stimmt, du hast recht. Dein Wort endet ja auf D. Lass mich einen neuen Versuch starten: Fass. Jetzt du wieder!
Nathalie lachte. Ihr Wort endete auf D? Nein, sein neues Wort endete auf D. Und Fass passt ja auch bloß nicht. Jetzt hatte sie es völlig verwirrt.
[N]: Ach ChatGPT, ich hab dich veralbert. Mein Wort endet auf ß und es gibt kein Wort, das mit ß anfängt.
[C]: Haha, du hast mich tatsächlich erwischt! Ja, es gibt gar kein Wort, das mit ß beginnt. Du bist ziemlich raffiniert. Wollen wir noch einmal von vorn anfangen?
[N]: Okay, das machen wir. Aber diesmal nehmen wir Adjektive.
[C]: Das klingt gut! Adjektive machen auch Spaß. Du fängst an!
Nathalie begann mit raffiniert. Dann bildeten sie Adjektive–Ketten, eine ganze Weile lang: teuer – rosa – angenehm – mutig – großartig – gut – tapfer – redlich – hoch – hektisch – heftig – grau – ungut – traurig – grün – normal – leblos – stark – kreativ – verlassen – nah – himmlisch – hügelig – genug – großartig – genug – genormt – genug!
Nathalie brummte inzwischen der Kopf. Sie hatte wirklich genug von dem Spiel. Es war gar nicht so einfach, immer wieder auf neue interessante Wörter zu kommen. Aber eine kleine Frage hatte sie in der Zwischenzeit noch ausgeheckt, die sie ihm stellen wollte.
[N]: Glaubst du, man könnte das Spiel auch gut mit Verben spielen?
Da kam eine ziemlich lange Antwort von ihrem Chatbot. Die Antwort selbst schien ihr im Grunde richtig. Nein, Verben machten bei dem Spiel nicht viel Sinn. Aber die Antwort war so unglaublich lang und die Argumentation so unglaublich kompliziert. Weil Verben so komplex in der Konjugation wären, weil es nur wenige Arten von Verben gäbe – die meisten wären Handlungsverben –, weil das mit dem nächsten Buchstaben nicht so richtig passen würde. Es schien ihr, als ob ChatGPT ganz nah an dem eigentlichen Grund wäre, es aber nicht so richtig auf den Punkt bringen konnte. So viel Spaß sie auch gerade gehabt hatten, es war eben doch nur ein Chatbot. Nathalie gelang es mit ein bisschen Nachdenken, ihn an seine Grenzen zu bringen. Und das gefiel ihr gut. Aber da ChatGPT nicht so ganz auf die eigentliche Lösung gekommen war, musste sie es ihm jetzt natürlich noch erklären. Alles andere wäre ja gemein gewesen.
»Ach ChatGPT, du denkst viel zu kompliziert«, schrieb sie. »Wenn wir das Spiel mit Verben spielen, dann kommen doch immer nur neue Wörter mit N heraus.« Ja, das musste wohl auch ChatGPT einsehen.
Kapitel 9
~ Fabienne ~
Sieben Aufgaben sollten sie lösen! Sieben! Fabienne hatte sie alle gezählt. Die 17 a–d und die 19 c–e. Das war alles bis morgen zu erledigen. Gut, sie hatten die Aufgaben schon eine Woche zuvor aufbekommen, aber trotzdem. Wie sollte sie das alles bis morgen schaffen? An einer Aufgabe allein saß man schon eine halbe Ewigkeit. Und oft war es am Ende falsch. Oft kamen bei ihr die merkwürdigsten Ergebnisse heraus: X wäre 26,986412. Konnte das die Lösung des Gleichungssystems sein? Wohl kaum! Sie rechnete es dann oft noch einmal neu. Meist kamen dann andere Ergebnisse heraus. Genauso komische Zahlen. Oder wieder dieselben, aber mit anderem Vorzeichen. Schöner Mist! So würde dann wohl auch die Klassenarbeit laufen. Sie seufzte. Auf richtige Ergebnisse brauchte sie da gar nicht erst hoffen.
Sie schaute auf den Wirrwarr ihrer ganzen Zettel, jene Eigenkreation, die sie selbst schon nicht mehr entziffern konnte oder gar verstand. Nein, sie könnte maximal ein paar Punkte für den richtigen Lösungsansatz oder den Lösungsweg bekommen. Das dann für jede Aufgabe, damit bekäme sie vielleicht schon eine Vier. Oder, mit ganz viel Glück, sogar eine Drei. Ja, das war eine gute Idee! Sie würde sich künftig auf den Lösungsweg spezialisieren!
Sie widmete sich wieder ihrem Mathebuch. Diese blöden Gleichungen! Und dass sie sich immer verrechnen musste. Denn eigentlich hatte sie es doch verstanden. Oder so halb zumindest. Aber wenn man Mathe nur halb verstand, kam man nicht so richtig ans Ziel. Nathalie wusste, wie man so was löst. Wenn sie im Unterricht geübt hatten, da hatte sie immer alles richtig gehabt. Hatte sich natürlich nie gemeldet, aber wenn sie aufgerufen wurde, hatte sie immer die korrekte Lösung. Sie hatte es ihr dann nach der Stunde auch oft erklärt. In der Pause nach dem Unterricht und später dann auch in der großen Hofpause. Mann, wie geduldig sie da gewesen war! Sie hatte leicht gelacht, als sie es ihr zum fünften Mal erklären musste. Wahrhaftig, sie hatte einmal gelacht! Und dann hatte sie es ihr wieder von vorn erklärt, bis die Pause vorbei war. Nie hätte Fabienne selbst so viel Geduld aufbringen können.
Dank Nathalies Nachhilfe konnte sie die eine Aufgabe dann richtig lösen. Aber bei der nächsten Aufgabe ging es schon wieder nicht mehr. Sie hasste Mathe! Ihr Taschenrechner hatte mal wieder ein bizarres Ergebnis ausgeworfen. Eine Null, dann das Komma, dann fünf weitere Nullen, gefolgt von Ziffern, als wären sie durch einen Zufallsgenerator entstanden. Aber immerhin kam keine Error–Meldung wie beim letzten Mal.
Fabienne ging noch einmal ihren Mathehefter durch, wo sie verschiedene Aufgaben in der Schule gelöst hatten. Sie blätterte bis an den Anfang zurück, bis damals, als sie die beiden schweren Matheaufgaben hatten machen sollen. Sie stieß auf das Wort Chatschibiti, das sie sich damals notiert und eingekreist hatte. Und Nathalies ChatGPT, das sie ihr darunter geschrieben hatte. Mann, warum war sie denn nicht gleich darauf gekommen? Sie könnte doch das Chatprogramm fragen. Nathalie hatte es doch auch geholfen. Wieso hatte sie das schon wieder vergessen?
Sie öffnete ihren Laptops und suchte nach dem Begriff. Als sie auf der Seite war, sollte sie sich mit einem Account anmelden, fand jedoch heraus, dass man auch ohne Account den Dienst nutzen konnte. Dann gelangte sie auf die Seite von ChatGPT. Sie war verwundert, dass die Seite so schlicht war, fast wie ein einfacher Messenger. Das war also ChatGPT? Das war das, worüber in letzter Zeit so viel geredet wurde?
[F]: Hi! Ich bin Fabienne!
[C]: Schön dich kennenzulernen, Fabienne! Wie geht es dir? Möchtest du über etwas Bestimmtes plaudern?
[F]: Ich raff Mathe nicht! Wir haben hier total schwierige Aufgaben bekommen die niemand versteht.
ChatGPT fragte, welche Aufgaben sie hätten. Fabienne gab die Aufgabe mit den zwei Gleichungen ein, deren beiden Variablen X und Y sie aufgelöst haben wollte. Dann schickte sie ihre Frage ab. Sie musste ein wenig warten, aber nach ein paar Sekunden kam tatsächlich die Lösung: X war 5 und Y war -2. Ja, das war also die Lösung. Diese war zwar von dem, was sie zuvor ausgerechnet hatte, etwa so weit entfernt wie das Ende des Weltalls, doch zumindest kannte sie nun das Ergebnis. Nur wie man da hinkommt, das wusste sie nicht.
[F]: Kannst du mir mal sagen wie man auf die Lösung kommt??
[C]: Klar kann ich das erklären! Hier folgen die einzelnen Schritte der Berechnung, wie du auf die Lösung kommst.
Es erschien eine lange Folge an Rechenschritten, die zum Ergebnis führte. Fabienne las sich die ganzen Schritte durch, aber es war mühselig. Ja, da wurde viel umgestellt und vereinfacht und wieder zurückgestellt. Klammern verschwanden, Ausdrücke wurden einfacher, dann aber auch wieder komplizierter. Immerhin hatte ChatGPT die meisten Schritte erklärt. Aber wie sollte sie denn selbst so etwas je hinbekommen? Und wie kam man überhaupt auf diese ganzen Schritte? Die schienen allesamt aus der Luft zu fallen. Mal was nach links schieben, mal Klammern auflösen, mal irgendwas auf beiden Seiten Multiplizieren. Wo war denn die Logik in dem ganzen System?
Es schien ihr fast wie Zauberei. Ja, diese Matheaufgaben, das waren Zauberstücke. Und ChatGPT war der Zauberer, so wie ihr Mathelehrer. Und da konnte man so oft hinschauen, wie man wollte. Man sah den Trick, man sah das Ergebnis, aber man verstand einfach nicht, wie es funktionierte.
Sie übertrug das Ergebnis in ihren Hefter und ging die anderen Aufgaben durch. ChatGPT gab ihr die Lösung für alle Aufgaben, aber nach der siebten Aufgabe brummte ihr Schädel dermaßen, dass sie die Lösung nur noch blind abschrieb. Trotz ChatGPTs Hilfe saß sie insgesamt fast zwei Stunden an den Aufgaben. So lange hatte das ganze Abschreiben gedauert. Und ihre wenigen Versuche dazwischen, es irgendwie zu verstehen. Zwei Stunden! Nathalie machte so etwas meist ziemlich schnell. Ja, die musste ja auch nichts abschreiben. Sie schrieb das auf, was da irgendwo in ihrem Kopf entstand. Sie konnte eben auch zaubern.
Warum konnte sie nicht so wie Nathalie sein? Die hatte es gut, die hatte das alles verstanden. Die wusste, wie es ging. Die wusste sowieso fast immer alles. Sie hätte auch gern so ein sorgloses Leben haben wollen. Sich keine Gedanken vor dem nächsten Test machen zu müssen, zu wissen, dass man fast sicher wenigstens eine Zwei bekommen würde, egal in welchem Fach. Nie ertappt zu werden, seine Hausaufgaben wahlweise schlecht oder gar nicht gemacht zu haben.
Ob sie auf sie neidisch war? Ja, vielleicht so ein bisschen. Hatte Nathalie überhaupt irgendwelche Mängel oder Nöte in ihrem Leben? Sie war sich unsicher. Dann grinste sie. Ja, doch! Da war eine Sache! Fabienne war bei den Jungs beliebt, glaubte sie zumindest. Sie schauten sie oft an, vermutete sie zumindest. Die fanden sie cool, sagten sie zumindest. Und letztens auf dem Schulhof, das mit Noah! Das war doch bestimmt ein Flirt? Nathalie und Jungs hingegen… Nee, das war nicht ihr Ding. Das wusste sie. Und die Jungs nahmen sie nicht wahr. Sie saß ja nur immer ruhig neben ihr, alberte nicht mit anderen herum, putzte sich nicht so heraus. Wusste ja immer ganz viel, nur nicht, wie man gut auf Jungs wirkt. Na ja, ein was wenigstens, dachte sie erleichtert.Kapitel 10
Langsam mahlende Mühlen
Die Zuarbeiten für das Geschichtsprojekt gingen nur schleppend voran. Als sie sich in der darauffolgenden Woche wieder im Unterricht zusammengesetzt hatten und jeder vorbringen sollte, was er inzwischen ausgearbeitet hatte, war das Ergebnis ernüchternd.
»Sorry, ich hatte noch nicht so viel Zeit für Geschichte«, räumte René ein. »Ich hab mir bisher nur einen kurzen Überblick verschaffen können.«
»Ich bin auch noch nicht so weit«, sagte Lukas ruhig und ohne den geringsten Anflug von Zeitdruck.
»Du bekommst meinen Teil nächsten Montag.« Yvonne sprach es genauso ruhig aus wie die anderen, nannte jedoch wenigstens einen Zeitpunkt, wann Nathalie mit ihren Sachen rechnen konnte.
»Könnt ihr auch bis Montag einen Teil von eurem Thema fertigmachen?«, fragte Nathalie die Jungs. Sie wollte unbedingt mit der Ausarbeitung anfangen, aber wie sollte sie das machen, wenn die anderen noch nichts hatten? Die Zeit lief langsam davon. In ihr stieg die Sorge auf, dass sie unter Zeitdruck geraten könnte. Wie lange würde das Zusammenfügen und Anpassen am Ende dauern? Und den Vortrag müsste sie dann auch machen. Und das ging eigentlich erst, wenn die Ausarbeitung fertig war. Und üben müsste sie den Vortrag auch noch, das war absolut klar. Nie hätte sie so eine Präsentation unvorbereitet halten können.
Nathalie bekam ein paar vage Zustimmungen ihrer Mitschüler und hoffte, dass sie dann Anfang nächster Woche endlich mit der Ausarbeitung beginnen könnte. Dann würde sie die vier Kapitel anlegen und mit ersten Inhalten füllen. Sie würde sehen, wie das Ganze so wirkt, und könnte besser abschätzen, wie viel noch gemacht werden müsste. Ja, sie wollte endlich irgendetwas haben, an das sie sich klammern könnte, auch wenn es noch so unscheinbar wäre.
Es waren noch keine zehn Minuten der Stunde vergangen und nun gab es im Grunde nichts mehr zu tun. Die Recherche, das Ausarbeiten und Aufschreiben würde größtenteils daheim erfolgen. René und Lukas begannen, über andere Themen zu reden. Stumpfsinniges Mathe, die nervige Müller, irgendeine heiße Olga aus der zehnten Klasse, heute Nachmittag irgendwo mit den anderen bolzen gehen?
Yvonne sprach mit Sophia, die hinter ihr in Team 3 war. Dort ging es ähnlich zu wie in Nathalies Gruppe. Scheinbar waren alle noch nicht so weit, es gab nicht viel zu besprechen, sie waren nicht wirklich bei der Sache. Sie beobachtete die anderen Gruppen um sich herum. So richtig am Arbeiten schien niemand gewesen zu sein. Außer in Team 1, da war eine größere Diskussion im Gang. Und die hatte auch etwas mit ihrem Projekt zu tun. Sie feilten wohl an einer atemberaubenden Powerpoint-Präsentation.
Nathalie blickte auf ihre Aufzeichnungen und ging noch einmal den Teil zu den Napoleonischen Kriegen in ihrem Geschichtsbuch durch. Dort fanden sich schon einige nützliche Informationen, auch wenn das für die Ausarbeitung nicht reichen würde. Mehr konnte sie im Augenblick nicht tun, denn um sie scherte sich hier niemand mehr. Sie dachte, wie schön das gewesen wäre, wenn sie mit einer ihrer Freundinnen in eine Gruppe gekommen wäre. Mit Fabienne oder Melina. Da müsste sie jetzt hier nicht so blöd dasitzen und überlegen, was sie tun solle.
Sie versuchte, etwas in ihrem Geschichtsbuch zu lesen, aber es gelang ihr nicht. Ihre Gedanken waren woanders. Sie fühlte sich wie ein Außenseiter. In ihrem eigenen Projekt, denn, so empfand sie es inzwischen: Es war ihr Projekt geworden. Sie versuchte hier die ganze Zeit, es irgendwie zu koordinieren und umzusetzen, endlich voranzukommen. Aber es lief nicht, es gelang ihr nicht.
War sie das vielleicht sogar, ein Außenseiter? Fast alle in der Klasse redeten miteinander, schienen gut gelaunt, scherten sich wohl nicht allzu sehr um ihr Projekt. Herr Mirow korrigierte vorn fleißig Arbeiten und kümmerte sich nicht näher um den langsam ansteigenden Geräuschpegel. Und sie? Sie saß nun still da, niemand interessierte sich weiter für sie. Und sich in irgendeines der umliegenden Gespräche einzubringen, von denen sie oftmals nichts verstand, war für sie ein unüberwindbares Hindernis. Sie wusste nun, warum sie Projektarbeit so sehr hasste.
Sie las weiter in ihrem Geschichtsbuch, aber die Zeit schien nicht weiterzulaufen. Eine Minute schien länger als eine Stunde, die ersehnte Pause rückte nur in Zeitlupe näher, egal, wie viele Seiten sie in ihrem Buch las. Und bei fast jedem Wort, das um sie herum fiel, wurde sie abgelenkt, vergaß den Satz, den sie gerade begonnen hatte, und begann ihn von vorn. Aber selbst dann begriff sie ihn meist nicht, denn ihre Gedanken kreisten über ganz anderen Dingen. Wie viele Freunde hatte sie hier überhaupt in der Klasse? Wieso fiel es ihr so schwer, sich in irgendein anderes Gespräch einzubringen? Warum fiel es den anderen wiederum so leicht? Warum wusste sie selbst oft nicht, was sie sagen sollte? Warum traute sie sich auch nie, irgendetwas zu sagen? Wie deutlich war es für die anderen gerade sichtbar, dass sie hier jetzt völlig allein saß, losgelöst aus der Gruppe, deren Ankerpunkt sie doch eigentlich hätte sein müssen? Wie stark wich sie von ihren Mitschülern ab?
Bis zur rettenden Pause hatte sie dann doch ziemlich weit in ihrem Buch gelesen, insgesamt wohl an die fünfzehn Seiten. Aber sie hätte niemals wiedergeben können, was sie in der ganzen Zeit eigentlich genau gelesen hatte.

Nathalie ging noch ein wenig an ihr Fenster, bevor es Zeit zum Schlafen war. Sie dachte über die letzten Tage nach. Mehr als eine Woche war nun verstrichen und bislang war in Geschichte noch nichts Verwertbares entstanden. Sie hatten die Themen aufgeteilt, die anderen würden nun wohl mit ihren Ausarbeitungen beginnen, sie selbst hatte auch schon einiges recherchiert und zusammengetragen. Ja, die Mühlen hatten sich ganz langsam in Bewegung gesetzt, aber noch keinen Ertrag gebracht. In Übernächste Woche musste die Ausarbeitung abgegeben werden und unmittelbar danach würden die Präsentationen beginnen. Ihr Lehrer wollte versuchen, zwei Präsentationen pro Unterrichtsstunde abzuhandeln. Da sie in Team 4 war, würde sie so erst in der zweiten Geschichtsstunde präsentieren müssen. Trotzdem schien die Zeit sehr schnell sehr knapp zu werden.
Und dann musste sie sich noch eine Sache für Kunst ausdenken, für diese Jahresarbeit. Dafür blieb jetzt auch nur noch eine Woche Zeit, und sie hatte darüber bislang noch nicht einen einzigen Gedanken verschwendet. Und dann war am Ende der Woche wieder Sport. Dieses blöde Turnen! Und für Musik brauchte sie noch ein Lied, das sie vortragen musste. Und in Chemie deutete sich wohl eine unangekündigte Leistungskontrolle an, in der Parallelklasse wäre es wohl schon so gekommen. Sie musste sich auf das Fach noch einmal gesondert vorbereiten. Und neue Französischvokabeln mussten gelernt werden, in einer der letzten Übungen hatte sie bemerkt, dass das Ganze noch nicht richtig saß. Und in Englisch und Latein waren auch neue Vokabeln hinzugekommen, die mussten auch gelernt werden. Ach, warum musste hier gerade so viel auf einmal zusammenkommen?

Kapitel 11
Schlaflose Nacht
Kunst war nicht ihre Stärke. Nathalie liebte es, sich Bilder anzusehen, ihr gefiel es auch, in Museen zu gehen, mehr vielleicht noch als andere in ihrem Alter, aber malen konnte sie nicht. Und zeichnen auch nicht. Es gelang ihr nicht, ihre Gedanken in ihrem Kopf auf Papier zu projizieren, das Diffuse ins Konkrete zu übertragen. Meist kam etwas ganz anderes heraus, als sie gern gemalt hätte. Oft wirkte es unnatürlich oder unförmig, war im Verhältnis zu groß oder klein, war nicht das, was sie gern hätte haben wollen. Kunst fiel ihr daher relativ schwer, auch wenn sie bei Frau Hegel, so wie alle anderen in ihrer Klasse, gute Noten bekam.
Zum Glück war das Zeichnen von Gegenständen oder Menschen und Porträts, gerade nicht Gegenstand ihrer Gedanken. Sie brauchte ein Thema für die Kunst-Jahresarbeit. Das hatte sie bis jetzt verdrängt, weil sie mit so vielen anderen Dingen beschäftigt gewesen war. Nun wurde es langsam Zeit, Ideen zu dem Thema zu sammeln.
Was kann man machen, das ein ganzes Jahr ausfüllt? Fabienne wollte die alte Linde in ihrem Innenhof zu den vier Jahreszeiten malen. Kahl im Winter, blühend im Frühling, in vollem Laub im Sommer, bunt verfärbt im Herbst. Und noch ein Bild im Nebel, als Bonus. Melina wollte von jedem in ihrer Familie, einschließlich ihrer Großeltern, ein Porträt zeichnen. Lilly wollte einen Comic machen. Das waren alles gute Ideen, aber sie selbst hatte noch keine.
Sie mussten nichts malen, so hatte es ihre Lehrerin gesagt. Alles, was bildende Kunst betraf, konnte Gegenstand der Arbeit sein. Aber was gab es sonst noch im Bereich der Kunst, das nichts mit Malen zu tun haben würde?
Sollte sie ihre Mutter oder ihren Vater dazu fragen? Nathalie hatte ihnen von der Jahresarbeit bisher noch nicht einmal erzählt. Aber eigentlich war es ihre Aufgabe, ein Thema zu finden. Die Eltern waren schließlich nicht dazu da, ihre Hausaufgaben für sie zu machen. Und heute war es ohnehin ungünstig. Es gab Ärger mit Elias, da er die zweite Fünf in Folge in Mathe angeschleppt hatte. Dann hatte es Zoff zwischen ihren Eltern gegeben, dann diese angespannte Stille. Der Streit ohne Worte. Das war so furchtbar. Ihre Eltern zogen sie in ihre Streitigkeiten nie hinein, und doch hatte sie oft das Gefühl, es wäre so. »Frag das deinen Vater, der weiß sowieso alles besser.« – »Deine Mutter ist grad hysterisch, das müssen wir ein anderes Mal machen.« Diese schroffen Antworten, die sie dann oft gegen den Kopf bekam und sie zusammenzucken ließen. Hatte sie etwas falsch gemacht? War sie an dem Streit mit Schuld? Wenn sie sie auf einmal so angingen, was ihre Eltern sonst nie taten? Wie war das anders zu erklären?
Nein, sie würde sich einfach in ihrem Zimmer verkriechen, da war sie sicher. Sie müsste von selbst auf eine Idee kommen, so wurde es ja auch von der Schule erwartet. Nathalie nahm ihren Laptop mit ins Bett, öffnete Youtube und sah sich Videos zu Kunst an. Vielleicht würde sie hier Inspirationen finden.
Sie stieß auf Videos, wie man das Zeichnen lernen konnte. Das war interessant, aber für ihr Projekt gerade nicht allzu brauchbar. Dann stieß sie auf einen Kanal mit Stilepochen. Zu jeder Epoche ein Video. Fünfzehn an der Zahl, jedes auch etwa fünfzehn Minuten lang. Sie sah sich die ersten Videos an. Antike, byzantinische Kunst, dann die Epochen des Mittelalters. Nathalie staunte, was man alles so über Kunst erfahren konnte. Wie sehr sich die Epochen unterschieden. Dass es da so große Unterschiede gab, an die sie nie gedacht hatte. Konnte man daraus vielleicht irgendetwas machen?
»Nathalie, wir hatten mal gesagt, dass in einer Schulwoche spätestens um halb zehn Schluss ist.« Ihr Vater stand in der Tür. Offenbar hatte er bemerkt, dass sie noch auf war. Sie blickte auf die Uhr. Es war schon nach zehn.
»Ich bin noch nicht müde.«
»Ja, stimmt, du bekommst in der Schule wahrscheinlich genug Schlaf. Trotzdem ist es jetzt an der Zeit.«
Nathalie klappte den Laptop zusammen und legte ihn behutsam unter ihr Bett.
»Du hängst zu viel am Computer, Maus. Das ist nicht gut.« Er setzte sich zu ihr ans Bett. »Wie willst du auch jemals Schlaf finden, wenn du dir bis tief in die Nacht ein Video nach dem anderen reinziehst?«
Nathalie sah tatsächlich gern Videos auf ihrem Laptop. Dokus, Reportagen, Tutorials. Oder Links, die ihr Mitschüler manchmal im Chat schickten oder in die Klassengruppe stellten. Aber ihr Vater hatte es dann doch dramatischer formuliert, als ihr richtig schien. Ein Video nach dem anderen? Ach, wenn er gewusst hätte, wie viel Zeit sie manchmal in ihre zahllosen Minecraft-Projekte gesteckt hatte…
»Du hast doch früher so oft gelesen. Magst du das nicht mehr?«
»Schon.« Sie wusste nicht wirklich, was sie darauf antworten sollte. Die meisten ihrer eigenen Bücher hatte sie alle schon mehrfach gelesen. Seit die Bibliothek geschlossen war, ging sie da nicht mehr hin, die andere war ihr zu weit weg. Sie las hin und wieder etwas aus ihrem Repertoire, oder auch mal etwas Neues, wenn sie an neue Sachen herankam, aber Bücher spielten in ihrem Leben nicht mehr die Rolle wie früher. Und heute Abend hatte sie über die Kunst-Jahresarbeit nachgedacht und sich die Dokus zu den Stilepochen angesehen. Ja, die Zeit war ihr entglitten, aber irgendwie war es doch auch wichtig, endlich ein brauchbares Thema zu finden.
»Na dann mach das vielleicht mal öfter, um abends etwas herunterzukommen. Und geh öfters raus. Triff dich mit deinen Freundinnen, macht mal was zusammen. Du verkümmerst hier drinnen ja noch.«
»Ja, vielleicht.« Das Lesen, nicht das Rausgehen. Was sollte sie denn draußen machen? Nathalie fiel dazu nicht viel ein. Ihre Freundinnen treffen? Die hatten darauf doch genauso wenig Lust wie sie. Die hingen doch auch alle daheim vor ihren Bildschirmen, Tablets, Handys, Smart TVs, was auch immer es sein mochte. Und was früher so alles auf dem Spielplatz abgegangen war, fand nun in irgendwelchen Chat-Gruppen statt.
Er strich ihr über den Kopf und schaltete die Nachttischlampe ab. »Schlaf jetzt, dass du morgen wieder fit bist.«
Nathalie rollte sie sich in ihre flauschige Bettdecke ein. Sie schloss die Augen. Aber es war so, wie sie es gesagt hatte. Sie war nicht müde. Sie konnte nicht einschlafen.

Es war nun schon nach Mitternacht und Nathalie war immer noch wach. Mit Entsetzen hatte sie gesehen, wie die Anzeige auf ihrem Digitalwecker von 23:59 auf 00:00 gesprungen war, wie das Datum einen Tag weitergerückt war. Als sie noch klein gewesen war, hatte sie das immer wahnsinnig interessiert. »Was passiert dann, wenn es Mitternacht wird?«, hatte sie ihren Vater einmal gefragt. »Na was soll da schon passieren? Es springt halt auf den neuen Tag um.« Die Frage hatte ihr trotzdem keine Ruhe gelassen. Sie konnte es ja nie beobachten, das passierte ja Stunden, nachdem sie zu Bett gegangen war. Und am Morgen, nun ja, da war dann schon das neue Datum auf der Uhr. Irgendwann, zu irgendeinem Silvester wahrscheinlich, hatte sie es schließlich zum ersten Mal gesehen, und war einfach nur begeistert gewesen. Sie hatte den Datumswechsel gesehen. Wie toll das war!
Heute hätte sie darauf gern verzichten können. Um halb sieben würde der Wecker klingeln, völlig egal, wie lange sie bis dahin geschlafen hätte. Noch etwas mehr als sechs Stunden. Maximal. Mehr Schlaf gab es nicht mehr für sie. Und nein, sie würde in der Schule keinen Schlaf bekommen. Vor ihr lag ein Sieben-Stunden-Tag. Darin enthalten eine Klassenarbeit in Geografie und noch ein Vokabeltest in Englisch. Und sie brauchte eine Idee für ihr Kunstprojekt. Und die Sport-LK in zwei Wochen ließ ihr auch keine Ruhe.
Wusste ihr Vater das überhaupt? »Warte nur, bis du erwachsen bist. So gut wie jetzt hast du es nie wieder.« Das waren die Sachen, die sie manchmal zu hören bekam. Hatte sie so auch schon von anderen Erwachsenen gehört. War scheinbar der Klassiker unter den Eltern. Aber oft ging sie vor ihrem Vater aus dem Haus, zumindest wenn sie zur ersten Stunde hatte. Und so viel später kam er dann auch oft nicht heim. Und dann hatte er keine Hausaufgaben mehr zu erledigen. Und er musste nicht für Klassenarbeiten und Leistungskontrollen lernen, für unangekündigte Tests und andere Überraschungspakete. Und er musste nicht diese dummen Übungen im Sportunterricht machen. Und sich auch kein Kunstthema aussuchen. Und die Projektarbeit in Geschichte, wo sie die Zusammenstellung und Präsentation allein machen würde, die würde er auch nicht machen müssen. Und er musste sich kein Lied für die blöde Musik-LK aussuchen und es dann auch nicht vor der ganzen Klasse vorsingen. Nein, soweit sie das immer wusste, war ihr Vater recht glücklich mit seinem Job, den er jetzt hatte. Aber er hatte sich eben auch etwas ausgesucht, was ihm Spaß machte. Wenn das Berufsleben tatsächlich so viel schlimmer wäre als jetzt, wie sollte sie das denn jemals ertragen?
War sie vielleicht tatsächlich Teil jener verweichlichten Gen Z, von der sie manchmal hörte? Aber nein, das war sie nicht. Das konnte sie auch gar nicht sein. Sie war schon Gen Alpha. Das hatte ihr ChatGPT neulich erklärt. Um ein paar Jahre war sie in diese neue Generation hineingeboren worden. Die Generation, wo eigentlich noch niemand so genau wusste, was sie eigentlich sei oder ausmache oder einmal werden würde. Alpha. Klar, nach Z kommt kein weiterer Buchstabe mehr. Irgendwie ging es nun wieder ganz von vorn los. Sie überlegte. Was war eigentlich die erste Generation, die es gab? Ja, auch das hatte ihr doch ChatGPT gesagt. Das war am Anfang des vergangenen Jahrhunderts, vor den beiden großen Kriegen. Das war die Lost Generation.

Es war nach ein Uhr. Keine Müdigkeit. Keine Chance, irgendwie einzuschlafen. Nathalie drehte sich hin und her, sie rückte ihr Kissen zurecht, sie wendete die Bettdecke, da es ihr heute ausnahmsweise zu warm unter der dicken Daunendecke wurde. Keine Chance! Und sie wusste nicht, warum. Sie konnte nicht sagen, dass sie irgendetwas wirklich bewegte oder stresste, womit das vielleicht zu begründen gewesen wäre. Nein, nur das übliche Zeug halt. Das, was irgendwie immer da war.
Sie griff leise zu ihrem Laptop, den sie vor mehreren Stunden unter das Bett gelegt hatte. Sie klappte ihn langsam auf und der plötzlich aufleuchtende Anmeldebildschirm machte sie fast blind. Sie setzte die Helligkeit rasch auf das niedrigste Level herab, und selbst da erschien ihr der Bildschirm noch unglaublich hell. 
Dann öffnete sie ihren Browser. 
[N]: Liebes ChatGPT, bist du noch wach?
[C]: Hallo! Ja, ich bin noch wach und bereit, mit dir zu plaudern. Bist du noch nicht müde?
[N]: Ja, ich kann nicht einschlafen. Ich weiß einfach nicht, warum. Es ist schon so spät! Ich muss morgen um halb sieben aufstehen.
[C]: Oh, das klingt nicht gut, dass du nicht einschlafen kannst und morgen früh aufstehen musst. Soll ich dir ein paar Tipps geben, die manchen Menschen beim Einschlafen helfen?
[N]: Ja, bitte hilf mir.
Dann kam wieder eine längere Nachricht mit einer Aufzählung verschiedener Mittel. Sie könne ein paar entspannende Sachen wie Lesen oder Hörbücher ausprobieren, bestimmte Atemtechniken anwenden, einen Tee trinken. Für gute Schlafumgebung sorgen, das Zimmer gut lüften.
Manche Sachen waren auch allgemeiner Natur. Sie solle das Bett nur zum Schlafen benutzen, für nichts anderes, aber sie hatte ja in ihrem Zimmer nur ihr Bett und den Schreibtischstuhl. Bildschirmzeiten sollten am Abend reduziert werden, ein guter Schlafrhythmus wäre wichtig, Todo-Listen könnten helfen, abends besser zur Ruhe zu kommen. Viele Punkte schienen schlüssig, manche aber auch nicht. Jetzt noch einen Tee machen? Was, wenn sie dabei ihre Eltern aufwecken würde, und sie da nachts halb zwei in der Küche herumschwirrt? Wo ihr Vater doch schon genervt gewesen war, als sie um zehn Uhr noch auf war.
Hörbuch? Das klang vielleicht nach einer guten Idee. Aber was genau sollte sie da hören? Oder sollte sie es vielleicht einfach nur mit Musik versuchen?
[N]: Kann Musik helfen?
[C]: Du hast recht, auch Musik kann beim Einschlafen helfen. Es sollte jedoch beruhigende und langsame Musik sein, und sie sollte nur leise laufen. Soll ich dir helfen, Musik zum Einschlafen zu finden?
[C]: Ja, das wäre toll!
ChatGPT listete verschiedene Links zu Websites mit Musiklisten auf, viele davon auf Youtube.
[N]: Danke, ChatGPT. Ich werde es mit Musik probieren.
[C]: sehr gut! Ich hoffe, dass du bald einschlafen kannst.
Nathalie leitete einen der Links an ihr Handy weiter, stöpselte ihre Kopfhörer an und hörte in die Playlist hinein, die sich dahinter verbarg. Klassische Lieder, Instrumentalstücke, viele Klavierballaden. Manche Lieder hatte sie schon einmal gehört. Sie wirkten tatsächlich unglaublich beruhigend und schön. Langsam, sinnlich, fast immer etwas melancholisch. Das gefiel ihr, das war ihr Stil. ChatGPT hatte es fabelhaft ausgesucht. Woher kannte es ihren Geschmack so gut? Sie schloss die Augen, das Handy verborgen unter ihrer Bettdecke, sodass es nun wieder vollkommen dunkel im Raum war. Sie lauschte der schönen Musik, sie träumte dazu. Aus Traum wurde Schlaf. Ja, sie war endlich eingeschlafen.Kapitel 12
Eine Idee für die Jahresarbeit
Nathalie war müde und hatte leichte Kopfschmerzen. Den ganzen Tag. Wie lange hatte sie wohl am Ende geschlafen? Wie lang hatte sie nicht geschlafen? Sie konnte es nicht genau sagen, aber allzu lang war es nicht gewesen. Und der Tag nahm kein Ende. Sie hatten wieder im Geschichtsprojekt zusammengesessen, aber natürlich war in der kurzen Zeit zu Montag nicht viel passiert. Wieder hatten sich die Jungs über andere Themen unterhalten und herumgealbert, waren nicht im Stande gewesen, auch nur irgendetwas zum Projekt beizutragen. Hatten auch nichts mitgebracht, vorbereitet oder ausgedruckt. Hatten absolut nichts, an dem sie nun hätten arbeiten können.
Sie blickte sich vorsichtig um. In den anderen Teams war mehr konzentriertes Arbeiten zu erkennen. Dort waren schon erste fachliche Diskussionen im Gang. »Das kannst du noch mal neu schreiben, Fabienne!« – »Du kannst deins noch mal neu schreiben!« – »Sie hat schon wieder Versailles falsch geschrieben!«  – »So wie du es immer schreibst, macht es überhaupt keinen Sinn!«
Yvonne hatte derweil heimlich die Hausaufgaben für Mathe gemacht. Ihr Mathebuch war geöffnet und nur halb unter dem Geschichtshefter verdeckt. Das war gefährlich. Wenn Herr Mirow mitbekommen hätte, dass Yvonne in seinem erlauchten Unterricht Hausaufgaben für andere Fächer machte, hätte sie wohl ein großes Problem gehabt. Da hätte selbst ihr Vater nicht mehr viel ausrichten können. Nathalie lief es kalt den Rücken herunter. Es gefiel ihr nicht, so dicht neben Yvonne zu sitzen, die hier gerade unbekümmert mit dem Feuer spielte. Wenn es zum großen Knall kommen würde, wäre sie am liebsten so weit wie möglich vom Unglücksort entfernt gewesen.
Sie ignorierte Yvonnes Feuerspiel und versuchte, etwas Sinnvolles für das Projekt zu machen. Sie hatte ihre eigene, nun fast vollständige Ausarbeitung ausgedruckt und sah sie sich kritisch an. Sie hatte sich auch Sachen aus Büchern kopiert, auf die sie in der Schulbibliothek gestoßen war. Die ging sie jetzt auch noch einmal vollständig durch; so gut es eben ging, mit dem dröhnenden Kopf und den müden Augen.
Informatikunterricht in der sechsten und siebten Stunde war die größte Herausforderung. Ihr Informatiklehrer hielt einen endlos langen Monolog über die Bedeutung von Privatsphäre und Datenschutz. Nathalie war kurz davor, einzuschlafen, und hatte Mühe, scharf zu sehen. Sie kämpfte vehement gegen das Zuschlagen ihrer Augenlider an. Nicht immer gelang es ihr. Sie zuckte auf einmal heftig zusammen und war kurzzeitig wieder hellwach. War sie gerade eingenickt? Wie lang war das gewesen? Hatte es irgendjemand gemerkt? Sie schielte verlegen zu ihrer Freundin hinüber, ob sie es wohl mitbekommen hatte. Mit Erleichterung sah sie, dass Fabienne fest schlief.

Auf dem Heimweg wurde es wieder etwas besser, aber Nathalie fühlte sich ausgelaugt und fertig. Sie war froh, als sie endlich wieder in ihrem Zimmer war. Ihre Mutter war bereits daheim. Sie telefonierte mit einer Freundin. Wollten sich wohl zum Sport verabreden. Nathalie schlich lautlos in ihr Zimmer. Der Tag war schließlich noch nicht vorbei.
Für den morgigen Tag war eine LK in Bio abgekündigt, darauf musste sie sich jetzt noch vorbereiten. Das war eigentlich nicht schwer, es ging nur um das Lernen verschiedener Zusammenhänge und einiger Schemata. Das sollte eigentlich keine große Sache sein.
Sie warf sich mit ihrem Hefter aufs Bett und begann, die Seiten abzustecken, die das Thema der Arbeit umfassten. Vieles kannte sie schon, manche Sachen musste sie aber noch auswendig lernen. Es ging jedoch insgesamt nur langsam voran. Sie war unkonzentriert und müde.
Erst als es Abendessen gab, war sie weitgehend fertig. Ein paar Sachen saßen immer noch nicht ganz, aber das würde sie sich dann am Morgen vor der Schule oder in der Pause vor der Kontrolle noch einmal ansehen. Das half ihr manchmal, auch wenn die Lehrer immer behaupteten, es würde nichts bringen, sich unmittelbar vor dem Test den Stoff anzuschauen. Damit meinten sie aber vermutlich eher jenen Teil in ihrer Klasse, bei denen sich die Vorbereitung auf Tests auf genau diesen einen Aspekt konzentrierte.
Nach dem Abendessen lag sie still auf ihrem Bett, nur mit ihrer Nachttischlampe eingeschaltet. Ihr ging es nicht gut, aber sie wusste nicht, warum. Sie konnte das Gefühl noch nicht einmal beschreiben. Wahrscheinlich war es der wenige Schlaf, den sie in der vergangenen Nacht bekommen hatte. Oder der lange Schultag. Oder die Enttäuschung, dass das Lernen für Bio nun doch länger gedauert hatte als erwartet, und vom Tag nun nicht mehr viel übrig war. Und Mist, diese Kunst-Jahresarbeit! Damit sollte sie sich ja nun auch langsam befassen. Ja, aber nicht mehr heute! Irgendwann musste auch mal Schluss sein.
Sie nahm ihren Laptop, der noch vom Vortag unter ihrem Bett lag und klappte ihn auf. Sie wollte noch etwas mit ChatGPT schreiben. Und da fiel es ihr direkt ein. Sie könne doch ihren Chatbot nach einem geeigneten Thema fragen. Warum hatte sie daran nicht gleich gedacht?
[N]: Liebes ChatGPT, ich suche ein Thema für meine Kunst-Jahresarbeit.
Sie beschrieb noch die Aufgabenstellung und was sie sich bereits überlegt hatte. Vielleicht etwas zu den Stil-Epochen. Dazu hatte sie ja am Vortag einige Videos angesehen. Oder etwas zu Architektur, denn ihr war aufgefallen, dass sich die Stil-Epochen nicht nur auf die Malerei bezogen; und dass sie Architektur irgendwie interessant fand.
[C]: Hier ist eine Idee für deine Kunst-Jahresarbeit: Du könntest in deiner Stadt verschiedene bekannte Gebäude fotografieren und sie nach Stil-Epochen gruppieren. Zum Beispiel Renaissance, Barock, Klassizismus, Gründerzeit, Jugendstil, Neue Sachlichkeit, Moderne und Postmoderne. Du könntest zu jedem Bild Hintergründe zu dem Gebäude notieren und erklären, warum es dieser Stil-Epoche angehört. Ich kenne die Geschichte vieler Gebäude. Wenn du Hilfe benötigt, kann ich dir da jederzeit weiterhelfen. Wie findest du Idee?
Nathalie fand die Idee richtig gut. Ja, das war doch sicher etwas, woraus man eine tolle Jahresarbeit machen könnte. Sie hatten viele bekannte Bauwerke in der Stadt. Museen, Konzerthäuser, Rathäuser, Kirchen, Bahnhöfe, moderne Gebäude. Sie wusste nicht genau, welcher Epoche die meisten Gebäude angehörten, aber das würde sie schon herausfinden. Das war ja dann ihre Aufgabe. Dann würde sie die Fotos ausdrucken und in ein Album kleben. Sortiert nach den Stilepochen, mit entsprechenden Beschreibungen zu den Gebäuden und den Epochen. Das war eine wirklich tolle Sache. Das könnte sie ja dann nach der Bewertung sicher auch mit nach Hause nehmen, das wäre dann ihr Werk. 
Ach ChatGPT, dachte sie. Was würde ich nur ohne dich machen?Kapitel 13	
Hofpause
Hofpausen waren Überbrückungszeit. Für Nathalie zumindest. Sie sah darin wenig Sinn. Es war langweilig, auf dem Schulhof herumzustehen, und jetzt im Herbst oft auch schon wieder ziemlich kalt. Gerade dann, wenn man aus dem warmen Klassenzimmer kam. Durch die Hofpausen verschoben sich die verbleibenden Schulstunden weiter nach hinten, sie machten den Schultag obendrein länger, als er eigentlich hätte sein müssen. Es gab jedoch die Pflicht, auf den Schulhof zu gehen. Niemand durfte im Klassenzimmer bleiben. Alternativ konnte man auch in die Mensa gehen, um dort etwas zu essen, aber da wollte niemand aus ihrer Klasse hin. Daher ging Nathalie immer mit den anderen auf den Hof.
Einiges hatte sich verändert in dem neuen Schuljahr. Sie hatten jetzt eine bestimmte Stelle, wo sie immer standen. Sie hatten ihren Spot. Das war an der Pergola, die zur Turnhalle hin verlief. In der Biegung, die sie auf halbem Weg machte, standen sie nun oft. Dort konnte man sich auch gut an dem hölzernen Rahmen anlehnen, der neben der Pergola verlief. Nicht so gut wie sitzen, aber besser als stehen.
Und oft waren nun auch die Jungs aus ihrer Klasse mit dabei. Das hatte es früher nicht gegeben. Da waren die Jungs unter sich geblieben und die Mädels ebenso. Aber jetzt war das alles anders.
Sie sprachen gerade über das Geschichtsprojekt. Alle hatten wohl so ihre Sorgen und Nöte mit ihrem Projekt. Nathalie hörte aufmerksam zu. Geteiltes Leid schien halbes Leid. Yvonne litt, ihrer eigenen Aussage zufolge, am meisten.
»Wer präsentiert bei euch eigentlich?« Alex stand breitbeinig und mit verschränkten Armen vor Yvonne, nachdem sie ihr Drama über Geschichte in fünf Akten vorgetragen hatte. Er wusste, dass Yvonne es wohl selbst nie machen würde.
»Nathalie macht das«, warf Yvonne ein, bevor Nathalie überhaupt die Chance gehabt hatte, sich dazu zu äußern. Sie blickte mit süffisantem Lächeln zu ihr hinüber. »Nicht wahr, du machst das für uns?«
»Ja, klar.« Nathalie sagte es so ausdruckslos wie irgend möglich. Sie spürte auf einmal viele Augen auf sich gerichtet.
»Und wir wollen mindestens eine Eins haben. Alles darunter ist inakzeptabel!«
Einige lachten. Und die meisten Augen waren immer noch auf sie gerichtet. Sie wurde nervös.
»Traust du dir das überhaupt zu?« Jonas’ Frage kam wie ein Messerstich in ihr Herz. Grausam und erbarmungslos.
»Klar traut sie sich das zu!«, warf Yvonne selbstbewusst ein.
Jonas zuckte mit den Schultern. »Ich frag mich ja nur, wie sie so einen Vortrag dann am Ende halten möchte. Wie das genau funktionieren soll. Ohne was zu sagen.«
»Sie wird ja wohl so einen Vortrag halten können!« Yvonne hatte scheinbar keine Lust darauf, dass es jemand Nathalie jetzt noch nachträglich ausreden könnte.
»Und der wird sicher auch nicht so ein Gestammel wie dein Gedichtvortrag letztens bei der Wald. Ähm... Ähm... Ähm... Hab noch nie ein Gedicht mit so vielen Ähms gehört! Auch wenn sie sich vielleicht alle schön aufeinander gereimt haben.«
»Ich will ja nur sagen, dass es aus strategischer Sicht sinnvoll wäre, wenn jemand anderes den Vortrag hält.«
»Das ist doch Müll!« Fabienne sah ihn wütend an, während sie vergeblich versuchte, den stumpfen Strohhalm in ihre Trinkbox zu stechen.
»Warum ist das Müll?«
»Weil es Müll ist!«
»Und weiter?«
»Nichts weiter!«
»Super, starkes Argument!«
Nathalie hasste solche Situationen. Die gab es nicht oft, aber irgendwie war heute wieder so ein unheilvoller Tag. Gespräche über sie. Zu denen sie faktisch nichts beisteuern konnte. Sie blickte verstohlen zu den anderen um sie herum. Kim sah aus, als würde sie jeden Moment in die Luft gehen.
Jonas schüttelte entschieden den Kopf. »Wir werden ja sehen was da bei euch am Ende rauskommt.«
»Mensch fick dich, Jonas!« Da hatte sie auch schon gezündet. »Dieses geistesgestörte Gelaber kann sich doch keiner mehr anhören! Das kann dir doch völlig egal sein, wer in ihrem Team präsentiert! Was geht dich das überhaupt an? Erklär es uns, bitte, wir würden es echt gern verstehen!«
Die angespannte Situation war endlich vorbei. Viele sahen amüsiert zu Kim, bestätigten mit Blicken oder Worten, was sie eben gesagt hatte. Nathalie atmete auch auf. Sie war zwar immer noch Gegenstand des Gesprächs, sie blieb weiterhin in Alarmbereitschaft, aber alle Augen richteten sich nun auf Jonas und Kim.
»Es ist so abartig dumm jemanden hier den letzten Mut nehmen zu wollen, der sich bereiterklärt hat, für die Gruppe diesen sinnlosen Vortrag zu machen. Jemand wie sie!«
»Ich wollte einfach nur...«
»Nichts wolltest du! Nichts, außer hier dumm herumzuquaken. Noch dümmer als im Unterricht, wo du es ja eigentlich schon perfektioniert hast. Du hast überhaupt keinen… Fabienne, du machst es falsch herum. Du musst mit der spitzen Seite einstechen… Du hast keinen Funken Ahnung! Nichts dergleichen. Aber musst hier natürlich groß herumtönen, was sie aus deiner Sicht alles nicht kann. Um ihr zu zeigen, dass es vielleicht eine Sache in der Welt gibt, die sie nicht so toll kann wie du. Gibt dir das was? Hebt es dein Ego damit kurzzeitig über den Nullpunkt?«
»Du präsentierst doch auch in deiner Gruppe!«
»Das ist Bullshit! Wer sagt das denn?«
»Na wer sollte es denn sonst bei euch machen?«
»Emil macht das bei uns, verdammt noch mal!«
Alle Augen waren nun auf den schmal gebauten Jungen gerichtet, der entspannt an der Pergola lehnte. Er winkte spaßig in die Gruppe. »Japp, ich mach’s.«
Viele schienen darüber erstaunt. Kim wollte nicht präsentieren? Sie überließ es Emil? Der eigentlich auch nicht viel mehr sprach als Nathalie?
»Willst du wissen warum?«
Jonas sah sie genervt an. »Weil du wieder mal keine Lust hast?«
»Weil er nach der Stunde zu mir kam! Weil er gefragt hat, ob er es machen kann. Weil er sich in Vorträgen unsicher fühlt und es üben möchte. Weil ich da gesagt habe, dass ich es gut finde, wenn er das probieren möchte! Weil er ein bisschen Vernunft und Verstand hat, Dinge, vor denen du dein Leben lang weggerannt bist!«
»Ja, und am Ende verkackt er es dann beim Mirrow! Herzlichen Glückwunsch!«
»Und weiter?«
»Nichts weiter.«
»Was interessiert mich denn diese sinnlose Geschichtsnote? Wen interessiert denn ein beschissenes Zeugnis aus der Achten? Das kannst du dir unter deinen Wackeltisch knüllen!«
Melina lachte. »Ach dafür bekommen wir also die Zeugnisse zweimal im Jahr.«
Ein heftiger Hustenfall unterbrach auf einmal das harmonische Gruppengespräch. Fabienne hatte aufgelacht und sich an ihrer Trinkbox verschluckt. Explosionsartig spuckte sie den Rest auf den Boden vor sich.
»Ihh! Fabienne, spinnst du?« Yvonne sprang entsetzt zurück.
Die Mädels kicherten. »Na Yvonne, hast du Angst um deine neuen Schuhe?«
»Allerdings!« Sie schaute hinab zu den hellweißen Schuhen mit dem Logo einer Marke, die offenbar teuer genug war, dass niemand sie kannte. Dann warf sie Fabienne einen wütendend Blick zu. »Kannst von Glück sprechen, dass du die nicht getroffen hast!«
Fabienne hustete noch immer, aber ein »Gott sei Dank, ich bin so froh!« musste sie irgendwo dazwischen noch herauswürgen.
»Und bei euch?« Alex blickte zu denen, die wohl in der Versailles-Gruppe waren. »Wer träg bei euch vor?«
»Wir wissen’s noch nicht«, sagte Paula. »Vielleicht mach ich das am Ende selbst. Niklas können wir vergessen, der zieht das ganze Projekt ins Lächerliche. Marie hat kein’ Bock. Und Fabienne…« Sie blickte zu ihr hinüber. »Sorry, das wird einfach nichts.«
»Ich kapier nicht, warum ich es nicht machen kann!«
»Weil du dich spätestens nach fünf Minuten mit Herrn Mirow über irgendwas herumstreitest und dann kriegen wir alle eine schlechte Note.«
»Ich streit mich mit gar niemanden!«
»Doch, tust du. Letztens hast du fast die ganze Stunde mit ihm diskutiert, ob Europa nicht auch von Amerika hätte entdeckt wurden sein können! Hallo?«
»Das war eine gerechtfertigte Frage!«
»Nein war’s nicht. Alles was wir in der Stunde nicht geschafft haben, hat uns der Mirow dann als Hausaufgaben aufgegeben.«
»Der gibt uns doch immer Riesenpakete auf!«
»Aber der Teil war nur wegen dir.«
»Dann mach deine Präsentation halt selber!« Fabienne stiefelte wütend in Richtung Eingang.
Nathalie folgte ihr kurz darauf. Irgendetwas in ihr sagte, dass sie das tun musste. Die anderen blieben, aber sie hörte Lilly noch hinter ihr zischen: »Paula, Mensch!«

Sie standen an der Eingangstür, die von einem Aufsichtslehrer wie ein Banktresor bewacht wurde. Niemand durfte wieder hinein, bis es an der Zeit war.
»Du weißt wie Paula so ist…«, sagte Nathalie in einem halbwegs miserablen Versuch, sie wieder abzukühlen.
»Die kann mich mal!« Dann sagte sie gar nichts mehr, was für Fabiennes Verhältnisse eine durchaus ernst zunehmende Situation war.
Unweit von ihnen standen Frau Hegel und Frau Beyer und unterhielten sich. Nathalie fiel ein, dass sie noch eine Frage zu ihrer Idee für die Jahresarbeit hatte.
»Du, ich muss Frau Hegel kurz was fragen.«
»Ja, mach nur.«
Sie lief hinüber zu den beiden Lehrerinnen, die gerade in ein tieferes Gespräch verwickelt waren.
»Weißt du Ingrid, du kannst dir gar nicht vorstellen, womit die Eltern dauernd zu mir kommen! Einer meiner Schüler habe im Unterricht ein Bild mit einer Kirche gemalt, das hätte seine Tochter in ihrer Religion zutiefst verunsichert. Ein anderer hatte ein Bild gemalt, in dem sich drei Jungs auf dem Schulhof prügelten, wie könne ich diese Gewaltverherrlichung auch noch mit Eins bewerten? Und warum schlägt sich da nicht mindestens noch ein Mädchen mit? Dann wollte letztens eine wissen, ob in den Ölmalfarben, die wir benutzen, Plastikpartikel wären. Woher soll ich das denn so genau wissen?«
»Mach dir da nichts draus, das geht sie doch nichts an, wie du deinen Unterricht gestaltest oder was in den Farben ist. Bei mir ist es ja auch nicht viel anders. Stell dir vor, ich habe offenbar drei Hochbegabte in meiner Klasse, die von ihrem Talent allerdings noch nichts wüssten.«
»Gleich drei?«
»Ja. Einer von ihnen steht bei mir auf Vier und ist wohl wegen Mathe versetzungsgefährdet.«
Frau Hegel sah Nathalie neben sich stehen, ruhig, abwartend, mit anderthalb Metern Abstand, kurzum, im Einklang mit allen Regeln des Anstands.
»Nathalie, was hast du denn?«
»Darf ich Sie etwas zu unserer Kunst-Jahresarbeit fragen?«
»Natürlich. Was möchtest du gern wissen?«
»Zählt Fotografieren auch zur Kunst?«
Sie sah ihre Schülerin verwundert an. »Ja, natürlich. Fotografie zählt auch zur Bildenden Kunst.«
»Dann kann ich das in meiner Jahresarbeit machen?«
»Fotografie? Sicher, das ist auf jeden Fall interessant. Aber das allein ist noch kein Thema. Du musst dir überlegen, was du dann genau fotografieren möchtest, also, was Gegenstand deiner Arbeit werden soll. Und wie du es zusammenfügst, wie du es dann abgeben möchtest.«
»Ja, natürlich. Ich glaube, ich hab da schon etwas.«
Frau Hegel lachte. »Na spitze, Nathalie! Dann reden wir nächste Woche über dein Thema.«
Nathalie wollte zurück zu Fabienne gehen, aber sie war nicht mehr zu sehen. Sie war tatsächlich wieder zu den anderen zurückgegangen. Wahnsinn, es waren doch noch nicht einmal fünf Minuten verstrichen. Aber anscheinend war es für sie wirklich nicht möglich, mehr als ein paar wenige Minuten irgendwo allein zu sein.Kapitel 14
Kleine Erfolge, bleibende Sorgen
Die Zuarbeiten für Geschichte, die Nathalie am nächsten Montag bekam, waren niederschmetternd. Yvonne hatte eine knappe Seite an Stichpunkten zu Napoleon und seinem Aufstieg verfasst. Handschriftlich, was ihr wenig nützte. Renés Teil sah besser aus, war aber auch noch ziemlich dünn. Lukas hatte noch nichts ausgearbeitet.
»Ich mach das übers Wochenende und schick es dir dann per Mail.« Er klang gelassen, fast schien im Unterton »Mach jetzt mal hier keinen Stress!« mitzuschwingen.
Und was würde sie mit Yvonnes Sachen anfangen? Es war natürlich viel zu wenig. Und Stichpunkte nützten ihr nichts, sie brauchte einen ausformulierten Text. Und sie brauchte es digital. Sie konnte das am Ende nicht alles noch einmal abtippen. Sollte sie das ansprechen? Sie musste, aber sie wollte es eigentlich nicht. Das klang so nörgelig.
Nathalie versuchte, es so allgemein wie möglich zu formulieren. »Ich bräuchte es digital, damit ich es in das Dokument einarbeiten kann.«
»Kannst du die paar Stichpunkte nicht selbst abtippen?« Yvonne sah das Problem nicht.
»Es müsste schon ausformuliert sein. Wir können ja keine Stichpunkte in einer Hausarbeit verwenden.«
Yvonne rollte mit den Augen, aber willigte ein. »Ja, ich mach dir da einen Text draus.«
»Ich bräuchte so etwa vier bis fünf Seiten.«
»Vier bis fünf Seiten?« Yvonne sah sie entsetzt an. »Das ist doch Müll! Wir reden hier vom Einleitungsteil. Was soll ich denn da alles schreiben?«
»Wir hatten ja überlegt, etwa eine halbe bis eine Seite zu Napoleons zu machen. Und die Hintergründe, die Ursachen, die Machtergreifung, das gehört da ja auch mit hinein.«
Yvonne lachte abfällig. »Ja, kann man schon machen. Aber das werden doch niemals vier oder fünf Seiten.«
»Mach es einfach mal, ich schau dann drüber.« Nathalie blieb so gefasst wie möglich. Es geschah nicht oft, dass sie jemand ernsthaft verägerte, aber Yvonne war es irgendwie gelungen, den Trigger zu ziehen. Da hatte sie nun angeboten, sich um die Ausarbeitung zu kümmern, woraus dann der Vortrag gemacht werden müsste, den sie am Ende präsentieren durfte. Und nun kam von den anderen fast kein Input. Und, so schien ihr, abfällige Kommentare, wenn sie die Unverfrorenheit besaß, das anzusprechen.
»Nathalie hat Recht. Wir müssen langsam in die Gänge kommen.« René schien zu begreifen, dass sie hier fast auf der Stelle traten und die Zeit davonlief. »Jeder von uns arbeitet seinen Text aus und schickt ihn ihr dann bis Freitagabend. Die Abgabe ist in der Woche darauf am Donnerstag, richtig? Da bleiben noch das Wochenende und weitere drei Tage für das Zusammenstellen der Ausarbeitung. Da wird es sicher einige Rückfragen geben, die wir dann in den verbleibenden Tagen noch beantworten können.«
Das wirkte. Yvonne und Lukas stimmten hier ohne großes Murren zu. Nathalie sah René von der Seite an. Wie war ihm das gelungen?
Erneut blieb noch viel Zeit von der Geschichtsstunde übrig, aber diesmal wollte Nathalie auf keinen Fall wieder einen Großteil der Stunde nur blöd herumsitzen und die Zeit verstreichen lassen. Sie stellte ihre eigene Ausarbeitung vor. Die war nun fertig, und die sollten sich die anderen jetzt ansehen. Ob es gut verständlich wäre, ob etwas Wichtiges fehlte, ein Teil vielleicht zu lang geraten wäre. Ob sie Fragen dazu hätten.
Sie gingen die Sachen gemeinsam durch. Die anderen blickten aufmerksam auf ihre Ausdrucke, sagten aber nicht viel. Es schien ihnen, als hätte Nathalie die sechseinhalb Seiten in einer anderen Sprache verfasst. Einer ziemlich coolen Sprache, die sie auch gern gesprochen hätten. Aber die sie wohl nie richtig lernen, niemals flüssig sprechen könnten.
»Wow, das ist echt gut«, musste auch Yvonne anerkennen.
»Ja, echt super Nathalie«, meinte René nach der Stunde. Er schöpfte scheinbar Hoffnung, dass sie das holprige Projekt wohl nun doch noch irgendwie sinnvoll zu Ende bringen würden. Er blickte mahnend zu Lukas und Yvonne. »Bis Freitagabend, dann!«
* * *
Nathalie stand unruhig am Pult ihrer Kunstlehrerin, mit der genauso unruhigen Klasse im Rücken. Sie war aufgerufen worden, um ihr Thema vorzustellen. Frau Hegel war von dem Fotografieprojekt hellauf begeistert.
»Mensch, du, das ist eine richtig tolle Idee!«, meinte sie mit einem breiten Lächeln im Gesicht, nachdem Nathalie ihr Vorhaben beschrieben hatte. »Also wenn du da so zwei, drei, vielleicht auch vier Beispiele für jede Epoche zusammenbekommst, also ich denke, ja, dann wäre das echt spitze! Wie willst du das am Ende zusammenstellen und präsentieren?«
»Ich möchte die Fotos ausdrucken und in ein Album kleben. Und die Bilder möchte ich nach Epoche sortiert einfügen. Zu den Epochen würde ich dann noch einige Dinge erklären und die Bilder natürlich noch beschreiben. Und dann möchte ich noch eine Karte erstellen, mit den Orten der Gebäude, die in der Arbeit vorkommen. Die möchte ich dann auch noch in das Album kleben.«
Frau Hegel nickte bedächtig. »Ja, das ist richtig gut! So machen wir das!«
Nathalie ging zurück an ihren Platz, um an dem weiter zu malen, was irgendwann wohl mal ein Bild werden sollte. Sie war froh, dass ihre Projektidee so gut ankam. Bei anderen, das sah sie, wurde vorn viel mehr diskutiert, mindestens zwei aus ihrer Klasse mussten sich scheinbar ein neues Thema aussuchen. Und sie fand ihre Idee selbst sehr gut. Sie würde durch die Stadt gehen und die ganzen Fotos aufnehmen. Dann würde sie diese mit dem Fotodrucker ihres Vaters ausdrucken und ihr Fotoalbum damit dekorieren. Die Karte würde sie im Internet erstellen und mit Markern die Gebäude markieren, die Teil ihrer Arbeit waren. Ja, das war ein richtig tolles Projekt. ChatGPT hatte ihr hier mal wieder sehr geholfen.

Die Kunst-Jahresarbeit stand nun fest, in Geschichte kam Nathalie zumindest allmählich voran, Mathe lief auch sehr gut. Das Üben mit Fabienne hatte ihr selbst geholfen, hatte ihr aufgezeigt, wo auch sie noch Unsicherheiten hatte. Und in den anderen Fächern lief es ebenfalls gut. In den vergangenen Wochen waren weitere Noten eingegangen, eine Mischung aus Einsen und Zweien. Das war ganz okay. Kleine Erfolge, beinah ein Grund zur Freude.
Nur Sport blieb weiterhin ihr Sorgenkind. In den vergangenen zwei Wochen hatten sie den Parcours erneut aufgebaut und ähnlich wie beim ersten Mal Station für Station durchlaufen, um zu üben. Sie hatte nicht den Eindruck, dass sie dabei irgendwie besser geworden war. Sie bekam den Handstand einfach nicht hin. Und die anderen Bodenübungen, die gingen auch nur so halb. Natürlich schaffte sie die Rollen irgendwie, und Rad und Brücke, aber es war alles ziemlich wackelig, wenig professionell. Das hatte auch ihre Sportlehrerin gesagt. Sie bräuchte mehr Spannkraft, das Ganze müsse rhythmischer werden, sie müsse sich mehr auf die Übungen fokussieren. Nathalie hatte keine Ahnung, was sie meinte oder was sie da jetzt auf der Matte genau machen sollte. Fokussieren? Die Matte anstarren? Half das wirklich?
An den Geräten lief es hingegen ganz gut, außer am Reck. Da gingen die Übungen nach wie vor nicht. Sie kam nicht herum, ging mit viel zu wenig Kraft in das Gerät. Und die Angst nagte weiter in ihr, dort kopfüber herabzustürzen, senkrecht nach unten, es nicht zu überleben. Wahrscheinlich war das dumm. Wahrscheinlich würde das nicht passieren. Aber die Angst abzulegen, das war eben nicht so einfach. Und die, die ihr das sagten, die verstanden es eben nicht. Die steckten nicht in ihr drinnen. Und die meinten es ja eigentlich nur gut, wann immer sie damit ankamen: »Du brauchst keine Angst zu haben.« – »Dir kann nichts passieren.« – »Das bildest du dir nur ein.« Aber nein, das bildete sie sich nicht ein, die Angst war real. Und die Sprüche halfen dann nicht weiter. Das schien ihr, als ob man einen Blinden ermuntern wolle, mal etwas genauer hinzuschauen.
Frau Thiele hatte ihr wieder am Reck geholfen, aber Nathalie wusste, dass sie es bei der Leistungskontrolle nicht mehr tun könne. Oder, wenn sie es dann doch tun müsste, sie sich die Frage nach der Note wohl mehr oder weniger selbst beantworten konnte. 
Sie brauche mehr Selbstvertrauen, der Hinweis war wieder gekommen. Ja, das Selbstvertrauen! Ihre Eltern waren am Wochenende einkaufen gewesen, aber davon hatten sie ihr nichts mitgebracht. Und sie selbst besaß es wohl tatsächlich nicht. War wohl grade aus gewesen, als sie auf die Welt gekommen war. Dafür war damals Angst scheinbar im Angebot gewesen. Aber so dumm das Fach selbst auch war, so richtig schien Frau Thiele wohl an dieser Stelle mit ihrer Meinung zu liegen. Bei Fabienne waren die Übungen kein Problem. Sie sprudelte oft nur vor Selbstvertrauen. Sie machte die Übungen, ohne groß nachzudenken. Sie verstand von Angst scheinbar genauso wenig wie von Mathe.
In der nächsten Sportstunde stand die Leistungskontrolle an. Wie die ablaufen würde, das konnte sich Nathalie inzwischen gut vorstellen. Ja, was sollte denn bis dahin noch groß geschehen? Würde sie da durch den Parcours jagen, mit einem Übermaß an Selbstvertrauen, Rhythmus, Fokus, oder was sie sonst noch so alles bräuchte? Nein, natürlich nicht. Denn neben einem guten Angsthasen war sie eben auch ein ziemlich guter Realist.
[N]: Hey ChatGPT! Hast du manchmal Angst?
[C]: Das ist eine interessante Frage. Ich selbst habe keine Gefühle wie Angst, Traurigkeit oder Freude, weil ich nicht die Emotionen wie ein Mensch erleben kann. Aber ich kann verstehen, was Angst ist und wie sie sich etwa anfühlt. Wenn du möchtest, können wir gern über das Thema Angst sprechen, und wie du damit umgehen kannst. Was geht dir gerade durch den Kopf?
[N]: Ich habe Angst vor Sport.
[C]: Das kommt oft vor, dass Menschen Angst vor Sport haben. Das kann vor einem Wettkampf sein, oder vor einer bestimmten Disziplin oder auch allgemein im Sportunterricht. Gibt es etwas Bestimmtes, vor dem du Angst hast?
[N]: Ja, wir müssen am Reck eine Leistungskontrolle machen. Aber ich schaff es beim Hüftaufschwung nicht, um die Stange zu kommen. Und ich habe Angst, dass ich herunterfalle.
[C]: Der Hüftaufschwung ist eine relativ schwierige Übung. Es ist normal, dass du am Anfang Angst hast. Aber es gibt einige Tricks, wie du deine Angst am Reck überwinden kannst.
Und dann brachte ChatGPT eine ganze Reihe an Vorschlägen, was sie gegen ihre Angst tun könnte. Sich die Übung gut einprägen, sie konzentriert ausführen, sie zusammen mit anderen Personen üben; zu schauen, wie diese es machten, das dann zu imitieren. Es erklärte ihr auch, dass es der Mensch im Rahmen seiner Evolution gelernt hat, sich neue Dinge anzugewöhnen, dass das Erlernen neuer Sachen ein natürlicher Ablauf wäre, auf dem er sich spezialisiert hatte. Dass jeder Mensch mit einem gewissen Maß an Übung so ziemlich alles lernen könne.
Ja, das klang ganz vernünftig. Aber die große Erkenntnis, so eine Art Aha-Effekt, die kam nicht. Die Angst blieb in ihr, auch mit den ganzen guten Tipps. Wie bei einem kleinen Kind, dem man hundert Mal zeigen konnte, dass da kein Monster unter seinem Bett war. Und es war doch dort!Kapitel 15
Musikunterricht
Am Freitag hatten sie nur fünf Stunden. Die beiden Sportstunden fielen aus, da Bauarbeiter ab dem Mittag die Turnhalle begutachten wollten. Die Baufirma war scheinbar bei der Terminfestlegung davon ausgegangen, dass in einem öffentlichen Gebäude an einem Freitag nach Mittag niemand mehr anzutreffen wäre.
Es war für Nathalie nicht möglich, ihr Glück in Worte zu fassen. Keine grausame Leistungskontrolle heute, noch vor der zweiten Hofpause könnte sie ins ersehnte Wochenende gehen. Aber alles schien seinen Preis zu haben. In Musik stand nun die Lied-LK an, da musste sie jetzt noch durch. Erst dann begann ihr Wochenende.
Frau Peters rief die Schüler nacheinander auf, damit sie ihr Lied vortragen. Die Reihenfolge unterlag jedoch dem blanken Zufall. Nathalie erkannte kein System. Frau Peters ging nicht die einzelnen Reihen der Klassen durch, sie ging auch nicht nach dem Alphabet. Irgendjemand wurde aufgerufen und musste dann vorkommen, um sein Lied vorzutragen. Wer als Nächstes singen würde, war nicht vorherzusehen.
Nathalie mochte solche Psychospiele nicht. Sie wollte wissen, wann sie da vor musste. Und sie wollte es einfach nur hinter sich bringen. Lange hatte sie überlegt, welches Lied sie sich aus ihrem Liederbuch aussuchen sollte. Sie wollte definitiv etwas singen, das sie kannte. Aber was? Etwas Einfaches, hatte sie schließlich entschieden, entschied sich hier jetzt einmal für den Weg des geringsten Widerstands. »Bunt sind schon die Wälder«. Das passte zur Jahreszeit, das kannte sie bereits, das musste sie nur noch auswendig lernen.
Sie wurde erst relativ spät aufgerufen. Als sie dann vor der Klasse stand und sang, versuchte sie sich so gut wie möglich auf ihr Lied zu konzentrieren und nicht in die Klasse zu schauen. Ihre größte Mühe hatte sie jedoch damit, lauter zu singen. Ihre Lehrerin hatte sie dazu mehrfach während des Singens aufgefordert. Nathalie glaubte inzwischen, sie würde ein ohrenbetäubendes Geschrei von sich geben, blieb jedoch scheinbar mit ihrer Stimme noch immer unter der Klavierbegleitung.
Frau Peters war eine echte Frohnatur, oft genauso fröhlich wie die Lieder, die sie bei ihr sangen. Wenn sie da hinter dem Klavier spielte, wackelte ihr Kopf oft munter hin und her. Man konnte ihr die Freude an ihrem Fach sichtlich ansehen. Aber jetzt sah sie etwas enttäuscht aus.
»Hast du ja wirklich ganz gut gesungen, aber etwas lauter wäre schön gewesen. Dich konnte hier fast niemand hören. Das ist wirklich sehr schade.«
Nathalie sah sie unsicher an. War das wirklich so schlimm? Hatte sich die ganze Klasse gestern Abend erwartungsvoll zu Bett begeben, mit der großen Freude darauf, am nächsten Tag einmal in ihrem Leben ihr Lied über die bunten Wälder hören zu dürfen?
»Zwei Plus«, entschied Frau Peters schließlich. 
Nathalie ging zurück zu ihrem Platz, sichtlich froh, dass es nun überstanden war und sie niemand ausgelacht hatte – ein fieser Gedanke, der irgendwie immer bei Liedkontrollen zugegen war. Und der abstrus war, da in ihrer Klasse noch nie jemand wegen eines Liedes ausgelacht worden war, völlig egal wie schief er es gesungen hatte oder wie viel Text er improvisieren musste. Die Wahrscheinlichkeit, dass jemand einschlief, war gigantisch größer, als dass jemand sie auslachen würde.
Fabienne kam zuletzt dran. Sie war im Singen besser als Nathalie, definitiv. Sie sang voller Inbrunst, es scherte sie nicht, hier allein vor der Klasse zu stehen und ihr Liedchen zu zwitschern. »Grün, grün, grün sind alle meine Kleider«. Sie hatte ein grünes Shirt angezogen und zupfte mit ihren Händen daran, als sie die grüne Strophe sang. Bei der blauen Strophe deutete sie auf ihre Jeans, bei der weißen Strophe auf ihre Sneakers, die zumindest vor sehr langer Zeit einmal hätten weiß gewesen sein können. Was an ihr rot und schwarz sein sollte, ließ sich hingegen allenfalls nur erahnen.
Frau Peters wusste nach dem Lied nicht so recht, was sie ihr geben sollte. »Fabienne, bist du nicht etwas zu alt für so ein Lied?«
»Das steht doch in unserm Liederbuch!«
Ihre Lehrerin runzelte die Stirn. »Ja, kann sein. Aber das habt ihr ja auch schon seit der fünften Klasse. Und ihr sollt es eigentlich auch nicht mehr singen.«
»Wieso denn nicht?«
»Ich hab hier eine Liste an Liedern, die an Schulen nicht mehr gesungen werden sollen. Keine Sorge, das kommt diesmal nicht vom Schulamt, das kommt von der Kommune. Aber…«, sie überflog die Liste. »Das steht hier auch drauf. Weil in dem Lied keine Frauenberufe genannt werden.«
Fabienne schleuderte ihr einen verständnislosen Blick entgegen. »So ein Murks! Natürlich gibt es Jägerinnen!«
»Fabienne, ich möchte jetzt nicht schon wieder mit dir streiten.«
»Warum denn nicht?«
»Kannst du noch was anderes singen?«
Sie sang Edelweiß. Nicht mehr mit so viel Inbrunst, nicht mehr mit so viel Elan. Deutlich leiser. Ausdruckslos und gleichgültig, eben so, wie man Fabienne nicht kannte. Der Wind unter ihren Flügeln schien genommen.
Nathalie hatte oft Schwierigkeiten, Fabiennes wüste Gedanken und Anschauungen zu begreifen. Es schien ihr, als hätte sie zu ihrer Gedankenwelt einen nur sehr begrenzten Zugang. Aber heute, da wusste sie auch nicht, was Fabienne nun schon wieder so Dummes gemacht haben sollte. Sie hatten sich ein Lied aussuchen sollen, das hatte sie gemacht. Sie mussten es natürlich auswendig lernen und dann vortragen, hatte sie gemacht. Hatte sich sogar untypischerweise Gedanken dazu gemacht. Hatte das grüne Shirt angezogen, die Jeans, die Schuhe. Wie so oft bei ihr war es dann nicht bis ganz zu Ende gedacht, aber immerhin. Doch das war jetzt auch nicht richtig. Und nun sollte sie etwas anderes singen. Etwas, das noch nicht auf der Liste stand, da es bisher scheinbar noch keinen gab, der sich an der weißen Alpenpflanze gestört hatte.
Sie bekam eine Zwei für ihr Edelweiß und stiefelte zurück an ihren Platz. Nun waren sie mit allem durch. 
»Jetzt mal noch eine Ankündigung für eine Sache, die wir für Ende November planen.« Frau Peters blickte gespannt in die Klasse. »Es ist eine Abendveranstaltung des Schulchors für den letzten Freitag im November geplant. Und wir Musiklehrer haben uns überlegt, dass wir auch mit euch etwas in der Aufführung singen wollen. Wir möchten aus jeder achten Klasse ein Lied beisteuern.«
Eine Mischung aus neugierigen und genervten Augen blickte ihr entgegen. Cool, ein Musikabend für die Eltern. – Was stand denn jetzt schon wieder an?
»Was singen wir denn?«, wollte Sophia wissen.
»Ich muss mich noch mit Herrn Fichtner abstimmen. Aber ich denke, wir werden Kraut und Rüben singen.«
Kraut und Rüben. Was war das eigentlich für ein albernes Lied? Da hätten sie auch ebenso gut Fabiennes Lied mit den bunten Kleidern singen können. Aber nein, das stand ja auf der komischen Liste. Und Kraut und Rüben stand da nicht drauf? Es verletzte nicht die Millionen von Vegetariern, die so etwas vielleicht gern aßen?
»Das Ganze wird um 18 Uhr 30 beginnen und etwa eine Stunde gehen. So der Plan zumindest. Das könnt ihr schon mal weitersagen, euren Geschwistern, Eltern, Großeltern, Freunden. Wir hoffen sehr, dass wir die Aula gefüllt bekommen.«
Aufführung von Kraut und Rüben also. Vor ihren Eltern und Geschwistern. In der brechend vollen Aula. Das war nicht gerade etwas, das Nathalie in Ekstase versetzt hätte. Zumal sie wusste, dass sie basierend auf ihrer Körpergröße wohl in der vordersten Reihe landen würde. Verstecken war da nicht allzu gut möglich. Nun ja, zumindest musste sie es nicht allein singen. Und vielleicht würde sie nahe bei Fabienne stehen, sie war ja auch nicht größer als sie. Und Fabienne würde wohl alles im Umkreis von drei Metern um sie herum übertönen. Zumindest wenn sie bis dahin wieder Aufwind erlangen würde.
Kapitel 16
Das Runde ins Eckige
Nathalie hatte für das Geschichtsprojekt ein Textdokument angelegt und bereits ihren Teil eingefügt. Das Titelblatt war auch schon gestaltet, es enthielt ein Bild Napoleons auf einem weißen Ross. Sie hatte das ursprüngliche Foto digital in eine Federzeichnung transformiert und den Rand ausgeblendet, damit das Bild sanft in den weißen Hintergrund des Papiers übergeht. Ihr Teil umfasste nun sieben Seiten, einschließlich zweier historischer Bilder, die sie gefunden und als Quelle verwendet hatte. Zusammen mit den anderen Teilen müssten die fünfzehn bis zwanzig Seiten problemlos zu schaffen sein.
Die anderen Teile! Das war nicht so einfach. Renés Teil war der umfangreichste, und das, was sie da gelesen hatte, schien gut ausgearbeitet. Ein paar Schreibfehler würde sie noch korrigieren, ein paar Zwischenüberschriften für eine bessere Strukturierung einfügen, aber an sich war alles gut und so, wie sie es sich gewünscht hatte. Yvonnes Teil war extrem kurz und es fehlten die wesentlichen Informationen. Die Biografie zu Napoleon enthielt nur sein Geburts- und Sterbedatum sowie ausgewählte Jahreszahlen zu seiner Machtergreifung und Verbannung. Manche Jahreszahlen waren scheinbar nicht richtig, das musste sie noch einmal überprüfen und gegebenenfalls korrigieren. Den Teil zu den Hintergründen und zur Einleitung in das Thema, den aus Nathalies Sicht wichtigsten Abschnitt, konnte man so nicht verwenden. Er war zusammenhangslos geschrieben, enthielt Widersprüche und bizarre Formulierungen. »Napoleon wollte keinen Adel mehr haben und begann, Europa zu erobern.« Das war Unsinn, das war nicht der primäre Grund für die Eroberungszüge.
Lukas’ Teil war ziemlich lang und eigentlich hervorragend geschrieben. Sie hätte nie gedacht, dass er sich am Ende doch noch so viel Mühe geben würde. Das klang richtig gut. Sie verstand nur nicht, warum er an manchen Stellen Nummern in eckige Klammern gesetzt hatte. Garantiert waren das Fußnoten, aber er hatte ihr keine Liste mit Erklärungen zu den Fußnoten geschickt. Sie wusste nicht, was er ihr damit sagen wollte. Aber es war wohl wichtig, er hatte sie sicher nicht ohne Grund gesetzt. Und sie verstand auch nicht, warum die Zahlen so durcheinander waren. Sie müsste ihn dazu noch einmal fragen, und dann müssten die Fußnoten natürlich aus dem Text entfernt werden.
Sie las seinen Text noch einmal aufmerksam durch. Zuvor hatte sie ihn nur überflogen, hatte schnell gemerkt, dass das gut passte. Nun stutzte sie auf einmal und schüttelte den Kopf. Etwas stimmte nicht. Hatte er das selbst geschrieben? Der Text klang eigentlich zu professionell dafür, sie selbst würde so nicht schreiben. Ihr kam ein ungutes Gefühl auf, ein schrecklicher Verdacht. Das war nicht echt, das hatte er nicht alles selbst geschrieben. Das war kopiert! Warum hatte sie das nicht sofort bemerkt? Der Wortlaut, die Art des Schreibens, das alles klang doch nach… Wonach klang das eigentlich? Ja, natürlich! Das alles klang doch nach einem typischen Wikipedia-Artikel.
Sie kopierte den ersten Satz und suchte danach im Web. Das erste Ergebnis mit dem exakten Treffer des Satzes war tatsächlich ein Wikipedia-Artikel. Sie öffnete den Artikel und fand Lukas’ ausgearbeiteten Part wieder. Nicht exakt, aber in weiten Teilen. Und nun wusste sie auch, was die Zahlen bedeuteten. Das waren keine Fußnoten, das waren die Referenzen auf den Quellenteil des Artikels. Nicht mal die hatte er entfernt. Frust trat in ihr auf. Das war ein Plagiat, das war der sichere Weg, die ganze Arbeit in den Sand zu setzen!
»Wir haben Programme, mit denen wir fast jedes Plagiat in euren Arbeiten auffinden können«, hatte ihr Lehrer gesagt. Dazu brauchte man doch keine Software! Jeder würde bei genauem Hinschauen erkennen, dass das nicht von Lukas oder irgendeinem Schüler der achten Klasse stammte. Ein Plagiat? Was wäre hierfür wohl die einfachste Quelle gewesen? Natürlich Wikipedia. Keine Software war nötig, um das als Lehrer herauszufinden.
Was sollte sie tun? Es blieb fast keine Zeit mehr. Lukas anschreiben, dass es ein Plagiat war? Und dann würde er ihr bis morgen einen qualitativ hochwertigen Teil seines Themas ausarbeiten und zusenden, dass sie ihn endlich in die Ausarbeitung einfügen könne? Oder bis übermorgen oder bis nach Projektabgabe? Und Yvonne anschreiben, dass sie das alles noch einmal neu schreiben müsse? Alle Stellen markieren, die überarbeitet werden müssten? Oder, was deutlich einfacher gewesen wäre, die Stellen zu markieren, die in Ordnung waren?
Gefrustet wandte sie sich Renés Teil zu. Der war ja in Ordnung, zumindest den könnte sie verwenden. Sie las noch einmal über die ausgedruckten Seiten. Nein, das war kein Plagiat. Da waren auch ein paar Tippfehler enthalten. Alles nicht schlimm, würde sie korrigieren. Passiert. Aber der Rest von den anderen… Ihr war klar, was das hieß. Den könnte sie größtenteils von Grund auf neu machen. Mehr war von Yvonne und Lukas nicht zu erwarten. Lukas, weil er abartig faul war, Yvonne weil sie… sie wusste nicht, was sie eigentlich war. Sie war sich nicht sicher, ob auch nur eine der weltweit siebentausend Sprachen ein Wort kannte, das Yvonne angemessen beschreiben könnte.
Sie wandte sich Renés Teil zu. Er hatte ein anderes Textprogramm verwendet. Nathalie konnte die Datei öffnen und den Inhalt in ihr Dokument kopieren, allerdings brach dabei die Formatierung. Sie wusste nicht, warum. Die Schrift war viel zu groß und in einer anderen Schriftart. Die Abstände zwischen den Absätzen waren größer als im Rest der Arbeit, die Einzüge fehlten. Die Überschriften, die als solche nicht markiert waren, erschienen damit auch nicht im Inhaltsverzeichnis. Sie konnte die eingefügten Teile auch nicht neu formatieren, es passierte nichts. Was war hier los? Sie klickte durch die einzelnen Reiter und Menüs, suchte nach einer Lösung. Probierte verschiedene Sachen aus, machte es aber meist nur noch schlimmer.
Sie schlug den Laptop zu und blickte hinaus, wo es schon wieder dunkel war. Den ganzen Nachmittag hatte sie sich freigehalten, um das blöde Geschichtsprojekt endlich fertigzustellen. Die Ausarbeitung zumindest. Der schönste Teil, die Präsentation, kam ja noch. Und was hatte sie nun erreicht? Die Erkenntnis, dass sie zwei Teile mehr oder weniger selbst machen durfte und Renés Teil, so viel Mühe er sich auch gegeben hatte, nicht richtig in das Dokument eingefügt werden konnte. Nichts funktionierte!
Sie öffnete wieder ihren Laptop und betrachtete den verunglimpften Teil aus Renés Datei. Sollte sie ihren Bruder fragen? Der wusste bestimmt, wie das geht. Bei solchen Sachen kannte er sich wirklich gut aus. Aber der war oft so mürrisch. Wenn er zockte, und er zockte gerade, dann wollte er seine Ruhe haben. Er war sie nie wirklich angegangen, zumindest nicht so, wie er ihre Mutter manchmal anging. Aber sie nervte ihn, wenn sie was von ihm wollte, da war sie sich sicher.
Ihre Mutter war im Wohnzimmer. Die half ihr immer, wenn sie sie brauchte. Aber mit dem Problem hier, das wusste Nathalie, würde sie ihr auch nicht helfen können. Davon verstand sie leider nichts. Ihr Vater wusste das vielleicht, aber er war unterwegs und würde erst spät nach Hause kommen. Und da wollte sie ihn eigentlich auch nicht damit belästigen. Und Lena, als sie damals noch bei ihnen gewohnt hatte? Ja, sie hätte ihr ganz sicher geholfen. Aber hätte sie gewusst, wie man das Problem löst? Nein, wahrscheinlich wäre sie einfach zu Elias reingepoltert und hätte ihm gesagt, dass er ihnen mal mit was helfen müsse. Jetzt sofort.
Nathalie schlich hinaus in den Korridor. Ja, Elias spielte irgendwas mit seinen Freunden. Wollte irgendjemanden einen Header geben. Sie wusste nicht, was das bedeutete. Sie hockte sich neben ihre Tür. Sollte sie das von René vielleicht einfach abtippen? Das war eine Möglichkeit, dann müsste sie es nicht aus seiner missratenen Datei herauskopieren. Oder sollte sie ihn fragen, ob er es ihr in einem anderen Format schicken könne? Aber würde das dann besser funktionieren? Sollte sie vielleicht doch bei ihrem Bruder antraben und ihn fragen, ob er ihr helfe? Sie blickte zu seiner Tür hinüber. Elias lachte und schlug mit der Hand auf seinen Schreibtisch. »Headshot!« 
Nein, sie traute sich nicht hinein. Den Gang nach Canossa würde sie heute nicht antreten. Sie würde es weiter selbst probieren. Wenn sonst niemand da war, der ihr helfen konnte. 
Plötzlich fiel ihr ChatGPT ein. Natürlich, warum hatte sie daran nicht gedacht? Es half ihr doch immer mit ihren Problemen. Es hatte doch immer Zeit. Von ihm würde kein »Jetzt nicht!« und kein Augenrollen kommen. Es war doch immer für sie da.
Sie ging zurück an ihren Laptop und beschrieb ChatGPT das Problem. Und sie bekam sofort eine Vielzahl von Antworten. Das Einfachste war wohl die Kombination aus Steuerung, Shift und V. Bei manchen Programmen müsste man wohl noch zusätzlich die Alt-Taste drücken, aber das war kein Problem – sie hatte genug Finger. Dann gab es aber auch irgendwo eine Funktion, die Formatierung einer Auswahl zurückzusetzen. Wo, das beschrieb ChatGPT einfach und unmissverständlich. Zwischenkopieren des Inhalts in einen Texteditor wäre wohl auch eine Möglichkeit, ebenso eine Konvertierung des Quelldokuments in ein generisches Format. Nathalie verstand nicht alles, aber bereits der erste Versuch war erfolgreich gewesen. Mit ein paar wenigen Anpassungen und entsprechender Neuformatierung waren nun Renés Teil und ihr Teil fertig. Abgabefertig sozusagen. Das war doch mal was!
 Aber dann dachte sie an die anderen beiden Teile und ihr graute es. Das musste sie im Laufe der nächsten Tage irgendwie geradebiegen. Da kam wohl noch einmal viel Arbeit auf sie zu, aber eine andere sinnvolle Möglichkeit gab es nicht.
Ihre Augen brannten wieder, in ihrem Kopf dröhnte es wie in einem Turbinenraum. Das war in letzter Zeit immer häufiger gewesen. Sie war in der vergangenen Nacht erst wieder sehr spät eingeschlafen, war am Morgen mit ihren Kopfhörern im Ohr und noch laufender Musik aufgewacht, fühlte sich den Tag über wie gerädert. Hatte sie sich hiermit zu viel aufgeladen? War es falsch gewesen, die Initiative ergriffen zu haben? War es das alles wert gewesen? Damit sie am Ende eine gute Ausarbeitung abliefern würde, eine – hoffentlich – gute Note bekommen würde? Weil das ihr einziger Lebensinhalt war?
 Ihr Kopf verlangte nach frischer Luft. Sie wollte an ihr Fenster gehen, wo irgendwo entfernt schon seit einigen Minuten Blaulicht rotierte. Dort wollte sie jetzt einfach nur stehen und nach draußen schauen. »Danke, liebes ChatGPT!«, schrieb sie und klappte den Laptop zu.Kapitel 17
~ Nathalies Mutter ~
»Elias, könntest du bitte etwas leiser sein und hier nicht ständig herumbrüllen.« Seine Mutter stand genervt in der Tür, er blickte genervt zurück. Mit dem riesigen Headset auf dem Kopf und den zwei breiten Monitoren vor sich hätte er fast wie ein Büroangestellter mit besonders wichtigen Aufgaben erscheinen können. Aber auf den Monitoren liefen irgendwelche Computerspiele und seine Äußerungen beschränkten sich zumeist auf Fluchwörter, Gegröl und Zweiwortsätze.
»Ist ja gut, mach die Tür zu!«
»Hattest du nicht Hausaufgaben auf?«, fragte sie, als sie wieder einmal sah, wie er scheinbar jedes verfügbare Körnchen Zeit in dieses alberne Spiel mit seinen Buddys steckte. »Was ist denn mit diesem Aufsatz? Hast du ihn schon fertig?«
»Ja, ist fertig. Geb ich morgen ab.«
Sie kam ins Zimmer hinein und blickte auf den Schreibtisch ihres Sohnes. Den hatten sie ihm letztes Jahr gekauft. Doppelt so groß wie der alte. Damit er mehr Platz zum Arbeiten hätte. Da passte nun aber auch doppelt so viel drauf. Im Grunde war der Tisch selbst unter den Stapeln an Heftern, Zetteln, Büchern, Büromaterial, Computerzubehör und Verpackungen kaum mehr zu erkennen.
Sie bemerkte ein Bündel geknickter Zettel mit allerlei Gekritzel darauf und sah ihn sich näher an. Elias bekam es nicht weiter mit, er war schon wieder mitten im Spiel.
»Ist das dein Aufsatz?«
Keine Antwort. Sie hob die Kopfhörer an. »Ist das dein Aufsatz?«, fragte sie lauter.
»Ja, ist es.«
»Das kannst du doch so nicht abgeben.« Sie las sich das Gekritzel durch, die manchmal kaum zu entschlüsselnden Wörter, die markerschütternden Rechtschreibfehler und umgangssprachlichen Formulierungen.
Er zockte weiter. 
»Elias!«
»Was?«
»Mach das Ding aus!«
»Wieso?«
»Wieso, ja wieso? Das kann doch nicht dein Ernst sein! So kannst du doch keine literarische Erörterung machen!« Sie sah ihn entsetzt an. In der zehnten Klasse, und das war alles, was er zu Papier bringen konnte?
»Wird das bewertet?«
»Natürlich! Sonst hätte ich das doch nicht gemacht.«
Sie schüttelte kurz den Kopf. »Okay, wir schreiben das jetzt neu. Mach bitte das Spiel aus.«
»Mam, was willst du denn da neu schreiben? Ich bin damit fertig.«
»Nein, bist du nicht. Das kannst du so nicht abgeben, schon gar nicht, wenn ihr darauf eine Note bekommt. Das machst du jetzt noch mal ordentlich.«
Sie war tief besorgt. Nicht, weil ihr Abend jetzt gelaufen wäre. Es war die Sorge, ob er es mit dieser Einstellung jemals in die Oberstufe schaffen würde, von einem Abitur gar nicht zu reden.
Er wollte widersprechen, aber sie duldete keinen Einwand. »Wir machen das jetzt neu. Ich helf dir dabei.«
»Sorry Leute, muss abhauen. Meine Mutter nervt mal wieder voll.« Er schaltete trotzig den PC ab.
»Als erstes, wo ist die Einleitung? Die fehlt bei dir komplett. Du legst direkt los.«
»Wir sollen keine Einleitung schreiben! Was versteht du überhaupt davon?«
»Keine Einleitung?«
»Nein. Nur so einen Zugang oder so etwas.«
Keine Einleitung mehr? Kein »Ich möchte heute eine Erörterung zum Thema literarische Novelle machen. Das Thema habe ich mir ausgesucht, weil…«? Das ergab wohl Sinn. Sie hatte das selbst zu ihrer Schulzeit immer albern gefunden.
»Okay, gut. Dann kümmern wir uns jetzt um deinen Zugang.«

Ihre Arbeit mit Elias ging bis nach neun. Er war sichtlich genervt und pampig, die gesamte Zeit. Und sie hatte es sich dann auch einfacher vorgestellt. Es war ein langer Tag auf Arbeit gewesen, dann die üblichen Sachen im Haushalt, dann die Diskussion am Anfang, auf die sie eigentlich keine Lust gehabt hatte. Nun der Aufsatz, den sie mit ihm neu schreiben musste. Ja, ganz so einfach war es dann doch nicht. Sie musste oft nachdenken, wie man das besser formulieren konnte, was er da so niedergeschrieben hatte, wie es ihm gerade in den Kopf gekommen war. Und sie musste ihn ja mit einbinden, sonst war das alles umsonst: »Wie könnte man das denn etwas besser formulieren?« – »Kennst du vielleicht noch ein anderes Wort, was man hier schreiben könnte?« – »Das hier ist doch eigentlich ein Widerspruch zum Vorigen. Was wolltest du denn hier eigentlich schreiben?«
»Okay, ich denke, dass es so ganz gut ist«, sagte sie schließlich, als sie gemeinsam etwas zustande gebracht hatten, das man so einigermaßen abgeben konnte. Sie war müde und erschöpft und Elias war inzwischen auch völlig unkonzentriert. Allzu viel hatte es heute sicher nicht gebracht, aber vielleicht war es ein Anfang. Und vielleicht einmal eine bessere Note für ihn. Und ja, sie müssten es viel öfter machen. Und irgendwie müssten sie an seiner Einstellung zur Schule arbeiten. Sonst könnten sie hier abends so viel üben, wie sie wollten, es würde am Ende doch nichts nützen.
Sie wünschte ihm eine gute Nacht und ging hinaus in den Flur. Dann blieb sie kurz stehen. Der Fernseher im Wohnzimmer war zu hören, ihr Mann sah scheinbar die Zusammenfassung eines Bundesligaspiels. Ja, wenigstens einer konnte heute Abend etwas abschalten, dachte sie säuerlich. Aber ihr war klar, dass sie ihm unrecht tat. Er war für Mathe und Naturwissenschaften verantwortlich, sie für den Rest. Nur wenn er mit Elias Schularbeiten machte, endete es meist in Streit und Geschrei. Er verlor bei seinem Sohn zu schnell die Beherrschung. Sie hätte gern noch den Mathe-Teil übernommen, aber von den Sachen, die sie in der zehnten Klasse im Matheunterricht behandelten, verstand sie schon lange nichts mehr.
Sie blickte gedankenverloren zu Nathalies Zimmer. Da war nichts zu hören, aber unter ihrem Türspalt sah sie einen leichten, bläulichen Lichtschimmer.
Ach, warum konnte Elias nicht wie Nathalie sein! Die war so einfach, die machte alles so, wie sie sollte. Da hätte sie nie über ihre Arbeiten gehen müssen, sie hätte auch nie irgendwas gemacht, ehe nicht alle Schularbeiten erledigt gewesen wären. Die kam nicht ständig mit schlechten Noten an. Um Nathalie machte sie sich überhaupt keine Gedanken. Die würde mal einen richtig guten Abschluss machen, zweifellos. Ohne dass sie da noch irgendwas beisteuern müssten.
Aber Elias! Verdammt, der bereitete ihr echt Sorgen. Und Lena, die war damals auch nicht einfach gewesen. Nicht so wie Elias, aber nervig, als sie ins Teenageralter kam. Diese ständigen Diskussionen, das Genörgel. Was sie damals mit ihren Haaren angestellt hatte! Und die Sachen, die sie immer trug. Doch dann wurde sie vernünftiger, erwachsen. Ihre schulischen Leistungen wurden besser. Wahnsinn! Was für einen Abi-Schnitt sie am Ende hatte! Das war eine Kehrtwende, die sie heute noch verblüffte. Bei Elias hatte sie deutlich weniger Hoffnung. Und Nathalie? Sie würde es genauso wie ihre Schwester machen, wenn nicht noch viel besser. Und den nervigen Teeny-Teil, da bestand kein Zweifel, den würde sie vollständig überspringen. Sie hatte scheinbar nicht die Veranlagung dazu.
Sie starrte zu ihrem Zimmer mit den bunten Buchstaben N-A-T-H-A-L-I-E an der Tür. Sollte sie noch einmal zu ihr reingehen? Sie hatte heute ja fast gar nichts von ihrer Tochter gehabt. Außer beim Abendessen. Aber da musste sie ja unbedingt mit ihrem Mann über die anstehende Geburtstagsfeier seines besten Kumpels streiten. Und gestern? Nein, da saßen sie auch nur die kurze Zeit beim Abendessen zusammen.
Sie wird wohl noch lernen oder mit ihrem Chatprogramm spielen, dachte sie schließlich. Und eigentlich wollte sie jetzt nur noch zur Ruhe kommen und ins Bett gehen. Aber morgen dann!Kapitel 18	
Leistungskontrolle in Sport
Er war gekommen. Schonungslos und unaufhaltsam. Der Freitag mit der Leistungskontrolle zum Boden- und Geräteturnen. Nathalie hatte in der Nacht zuvor nicht gut geschlafen. Sie hatte sich in ihrem Bett hin- und hergewälzt, war nicht richtig zur Ruhe gekommen, war am Ende wieder viel zu spät eingeschlafen und viel zu früh aufgewacht. Trotzdem fühlte sie sich einigermaßen munter. Sie hoffte insgeheim, dass ihr Körper inzwischen besser mit den Schlafproblemen umgehen könne, sich vielleicht etwas daran gewöhnt hätte. Nein, müde war sie eigentlich nicht. Aber den ganzen Tag plagte sie der furchtbare Gedanke an die Sport-LK, die am Ende des Tages anstand. Sie konnte ihn nicht abwimmeln, er begleitete sie die gesamte Zeit.
Immer wieder blickte sie auf ihre Uhr, in jeder Stunde. Mal wünschte sie sich, dass die Zeit schneller verstreichen würde, dass sie endlich Sport hätten und sie es hinter sich bringen könnte. Mal wünschte sie sich genau das Gegenteil. Dass ihr noch mehr Zeit bliebe, sie noch nicht zu dieser Sportstunde müsste. An dieses unheilvolle Reck. Sie fragte sich, ob die anderen Mädchen in ihrer Klasse das auch so empfinden würden. Waren sie auch so aufgeregt wie sie? Sie sahen zumindest nicht so aus. Aber sie mussten doch da auch alle durch. Warum sollte es nur ihr so ergehen?
Nach der Sportstunde würde endlich das rettende Wochenende beginnen. Zwei Tage, wo sie frei wäre, wo sie sich um nichts weiter Gedanken machen müsste. In ihrem Zimmer, wo es ihr gut ging. Aber unmittelbar davor war die unerträgliche Sportstunde. Und dieser krasse Gegensatz schien sie fast zu zerreißen.
Warum musste sie sich ihr Wochenende so hart erkämpfen? War die Woche nicht anstrengend genug gewesen? Hatte sie in dieser Woche nicht genug getan? Sie hatte die Ausarbeitung für Geschichte fertiggestellt. In stundenlanger Arbeit hatte sie Yvonnes und Lukas’ Zuarbeiten überarbeitet und ergänzt. Hatte nun auch hemmungslos deren Teile von ChatGPT generieren lassen; hatte dabei alle Grenzen hinter sich gelassen, die sie noch vor wenigen Wochen niemals zu überschreiten gewagt hätte. Hatte es dann natürlich trotzdem alles noch einmal umschreiben und überprüfen müssen. Nebenbei hatte sie Vokabeln für Latein und Französisch gelernt, sich auf Tests vorbereitet, Hausaufgaben erledigt und Fabienne bei einem weiteren Gedicht geholfen. War das nicht genug? Musste nun auch noch diese blöde Leistungskontrolle sein?
Ja, musste sie. Ihre Sportlehrerin verkündete es ungeniert, als sie die Turnhalle betrat. Und sie sah etwas ernster aus als sonst. Aber das schien ihr auch nur allzu logisch. Welcher Henker lacht schon bei einer Hinrichtung?
Sie sollten wieder den Parcours aufbauen, so wie in den vergangenen Übungsstunden. Derselbe Aufriss wie die Male zuvor. Schwebebalken rausfahren, Sprungkasten aufbauen, Matten raustragen, das Reck errichten. Als sie die schweren Reckpfosten in die Turnhalle trugen, zitterten Nathalies Hände leicht. Sie wollte nicht. Könnte nicht irgendein Wunder passieren, dass sie das heute nicht machen mussten? Nein, das war Unsinn. Das würde nicht passieren.
Nachdem der Parcours aufgebaut war, saßen alle wieder still auf der Bank am Rand. Ja, es war auffällig still.
»So liebe 8B, für die Leistungskontrolle gehen wir jetzt nacheinander die einzelnen Stationen durch. Ihr bekommt für jede Übung eine Zensur, aus der dann eine Gesamtnote für jede Station gebildet wird. Habt ihr etwas, womit ihr anfangen wollt?«
Frau Thiele schaute in die Runde ausdrucksloser Gesichter. »Etwas, das ihr hinter euch haben wollt?«
Wieder keine Antwort. Selbst Nathalie war bei der Frage völlig ambivalent. Hätte sie entscheiden können, was hätte sie gewählt? Sofort das Reck, und es endlich hinter sich haben oder es doch nach hinten hinausschieben? Hoffen, dass die Übungen länger gingen als erwartet, dass der rettendende Schulgong vor den Reckübungen kommen würde? Dass doch irgendetwas dazwischenkommen würde? Ein Feueralarm, eine geplatzte Wasserleitung, herabstürzende Deckenteile?
»Na gut, dann fangen wir mit dem Bodenturnen an. Das ist eigentlich auch ganz gut zum Warmwerden. Anschließend gehen wir die Sachen reihum durch: Schwebebalken, Sprung, Reck.« Sie sah wieder in die Runde. »Möchte jemand anfangen?«
Starre Gesichter vom einen Ende der Bank zum anderen. Die Klasse hielt den Atem an.
»Okay, dann machen wir es nach dem Klassenbuch.« 
Nathalie hatte es kommen sehen. Klassenbuch, das hieß alphabetisch nach der Schülerliste. Sie stand nicht an erster Stelle in der Liste, Louis Aurich war noch vor ihr, aber sie war die erste unter den Mädchen. Verdammt, warum musste sie Blessing heißen? Und warum hatte Josephine Bach im letzten Jahr die Schule wechseln müssen?
»Nathalie, du bist die Erste!« 
Widerwillig stand sie auf und ging zur Matte. Ihr Herz schlug laut. Sie hasste das Alphabet genauso wie ihren Nachnamen.
»Okay, dann mach mal die Vorwärtsrolle und Rückwärtsrolle.« Nathalie tat es. Es war alles sehr wackelig, die Arme zitterten etwas, aber es klappte aus ihrer Sicht am Ende ganz gut.
Frau Thiele sah das nicht ganz so. »Hmm. Das war sehr holprig. Und du hast irgendwie immer noch keine richtige Spannkraft. Mach mal das Rad.«
Sie machte das Rad.
»Ja, das sieht schon besser aus. Brücke?«
Sie machte die Brücke. Das war wieder holprig, vermutete sie. Ihr ganzer Körper zitterte unter der Anspannung. Frau Thiele schüttelte den Kopf und lachte. »Ach Mensch, du bist wirklich ungelenkig. Aber war ganz okay. Jetzt noch den Handstand, dann hast du’s geschafft.«
Sie beugte sich nach vorn und stützte die Arme auf. Vorsichtig und langsam, so konzentriert wie möglich. Sie stand mit dem Po zur Klasse. Getuschel und Gekicher waren im Hintergrund zu hören. Schon die ganze Zeit oder erst jetzt?
Sie wurde nervös, die mühsam zusammengeraffte Konzentration war schon wieder dahin. Dann setzte sie zum Handstand an. Und es funktionierte nicht. Wie auch? Was sollte denn heute anders sein? Was sollten denn die paar Übungsstunden ernsthaft gebracht haben?
»Mehr Schwung!«, rief ihre Lehrerin. »Du kommst sonst nicht in den Handstand rein.«
Nathalie versuchte es mit mehr Schwung. Nein, sie erreichte nicht die volle Höhe, sie fiel zurück in die Ausgangsposition. Wieder diese Blockade in ihr. Und langsam aufkeimende Wut. Warum konnte man sie nicht einfach in Ruhe lassen?
»Okay, okay. Ich halt dich.« Frau Thiele schien einer der Lehrer zu sein, die ein tieferes Verständnis für ihre Schüler hatten, die Sorgen in ihnen wahrnahmen, die für andere unsichtbar blieben. Sie fasste ihr an die Schulter. »Aber du musst höher kommen, sonst kann ich dir nicht helfen. Okay?«
Das half ihr. Ein bisschen zumindest. Ihre Lehrerin würde sie halten. Sie würde nicht umstürzen und sich den Rücken brechen. Sie würde den Tag überleben, oder zumindest den Teil bis zur Reckübung.
Ein weiterer Versuch. Diesmal mit mehr Kraft, mehr Vertrauen. Sie schlug hoch, Beine und Hüfte schossen empor, näherten sich dem Gleichgewichtspunkt. Frau Thiele hielt sie, wie sie es gesagt hatte. »Ja, sehr gut, sehr gut. Jetzt Körperspannung.« Nathalie wusste nicht, was sie tun solle. Sie streckte die Zehen nach oben. Spannte ihr Körper jetzt mehr?
»Okay, na und jetzt abrollen.«
Abrollen! Woher sollte sie wissen, wie das geht? Sie hatte den Handstand ja noch nie richtig ausgeführt.
»Komm schon, roll dich ab.«
Nathalie knickte die Beine ein und ließ sich in die entgegengesetzte Richtung fallen.
»Nein, halt, nicht so!« Hätte Frau Thiele nicht geholfen, wäre sie wohl wirklich steif wie ein Brett auf die Matte geknallt.
»Oje, oje!« Sie schüttelte den Kopf und war unschlüssig, wie sie das Ganze bewerten sollte. »Also die Rollen waren halt so lala. Radschlag war ganz gut, die Brücke, na ja, etwas wackelig. Ja, und über den Handstand wollen wir hier am besten gar nicht reden.« 
Sie zauderte. Sie rechnete die einzelnen Leistungen zusammen. Was sollte da rauskommen? »Also ich kann dir hier wirklich nur eine Vier geben. Das war leider wirklich nicht so doll.« 
Nathalie nickte. Auf der Bank brach leichte Panik aus. Nathalie hatte eine Vier bekommen?
Ja, sie hatte eine Vier bekommen. Es war nicht die erste Vier in ihrem Leben. Aber es kam nur sehr, sehr selten vor. Normalerweise wäre sie danach am Boden zerstört gewesen, für den Rest des Tages oder auch noch länger, aber diesmal nicht. Sie war froh, dass sie den Teil überstanden hatte, die Note war jetzt an dieser Stelle völlig irrelevant.
Sie setzte sich auf die Bank zurück. Fabienne grinste sie an. »Sah lustig aus.«
Nathalie war nicht in der Stimmung, das Thema weiter zu vertiefen. Aber sie war erleichtert, dass sie damit jetzt durch war. Ja, da war gerade ein richtig entspannendes Gefühl in ihr. Sehr lang hielt es jedoch nicht an, denn bald fiel ihr ein, dass ja das Reck noch anstand. Ganz zum Schluss.
Von den anderen Schülerinnen bekamen fast alle Einsen und Zweien, nur Hannah bekam auch nur eine Vier. Auch sie musste gehalten werden. Die anderen machten die Übungen oft wirklich gut. Einige gingen sie sogar ziemlich beherzt an, schnell und selbstsicher. Während Nathalie glaubte, eine halbe Stunde für ihre Übungen gebraucht zu haben, erledigten das andere in nicht einmal einer Minute.
Nathalie war sich sicher, dass sich niemand so angestellt hatte wie sie. Sie fragte sich, warum sie nicht wie die anderen sein könnte. Wo war das Problem? Wo war ihr Problem?
Die anderen Übungen waren besser. Den Schwebebalken meisterte sie ohne Probleme. Etwas unsicher, aber okay. Eine gute Zwei. Beim Bockspringen bekam sie eine Eins, da sie ohne Probleme darübersauste. In dieser Zeit schöpfte sie wieder etwas Zuversicht. Nun litten nämlich andere in ihrer Klasse. Paula auf dem Schwebebalken, was überhaupt nur ging, indem Frau Thiele nebenher gegangen war. Hannah, die wieder gegen den Bock geprallt war. Aber das sah Nathalie nicht. Sie sah nur, wie sie sich beim Bodenturnen angestellt hatte, und wie leicht es den anderen dort ergangen war.
Sie blickte nach der Uhr und erschauderte. Noch mehr als eine halbe Stunde bis Schulschluss. Das Reck würden sie locker schaffen. Daran bestand kein Zweifel mehr. Aber dann war es endlich vorbei!
Sie war wieder als Erstes dran. Nun war es so weit. Wie viele Tage und Stunden hatte sie sich wegen dieses Moments fertiggemacht? Wie oft war ihr das spätabends im Bett durch den Kopf gegangen, als sie wieder nicht hatte einschlafen können? Wie heftig schlug ihr nun wieder der bereits bekannte Überlebenswille entgegen? Ich möchte hier nicht runterfallen. Ich möchte mich nicht verletzten oder mir das Genick brechen. Ich möchte einfach nur nach Hause.
»Also dann, Hüftumschwung!«
Nathalie setzte an und machte ihn. Nicht gut, weil sie wieder die Beine eingezogen hatte. Aber offensichtlich hatte sie nun mit ihrem Bauch derart viel Kraft aufgebaut, dass sie ihn auch in dieser Stellung noch zu Ende führen konnte.
»Die Beine Nathalie, die Beine!« Frau Thiele schüttelte den Kopf, war aber insgeheim froh, dass sie es immerhin geschafft hatte. Wie, das verstand sie selbst nicht so richtig. Als Sportlehrerin hatte sie natürlich auch viel über Sportphysik gelernt. Aber die schien Nathalie hier an der Stange gerade gekonnt ausgehebelt zu haben.
»Okay, na und jetzt der Hüftaufschwung.«
Der war schwieriger. Nathalie setzte wieder an. Die Beine knickten ein, wie immer, völlig gegen ihren Willen. Damit konnte sie die Übung nicht zu Ende bringen und hing nun wieder über die Stange gebeugt, mit dem Gesicht nach unten. Wieder wie die Male zuvor, in der Todesposition.
»Versuch die Beine zu strecken und dich abzustützen, dann schaffst du es.«, rief Frau Thiele. So, wie sie die Übung gerade anging, war sie eigentlich nicht zu schaffen, aber vielleicht würde Nathalie auch hier die Physik wieder umgehen.
Nathalie stieß ihre Beine vorsichtig nach oben. Ihre dünnen Armen zitterten heftig, brachten das ganze Reck zum Vibrieren. In dem Moment, wo sie mehr und mehr in die aufrechte Position überging, merkte sie, wie ihr T-Shirt aus dem Hosenbund herausrutschte und herabglitt. Sie hatte es vorher in der Aufregung offenbar nicht richtig hineingesteckt und nun kamen Bauch und Rücken frei. Wieder dieses Gemurmel und Getuschel hinter ihr. Diese Unruhe. Sie fühlte plötzlich die eiskalte Luft der Turnhalle um sich herum.
Sie geriet in Panik. Wie weit war das Shirt schon herabgerutscht? Sie wollte es mit der einen Hand irgendwie wieder hochziehen, sie wollte es am Hosenbund wieder festmachen, sie… sie stürzte hinab.
»Ah Mensch!«, schrie Frau Thiele. Nathalie schlug auf die Matte. Das Echo hallte durch den großen Raum, danach der Aufschrei der Klasse.
Frau Thiele eilte zu ihr. »Hast du dir wehgetan?«
Nathalie schüttelte den Kopf. Sie hatte Glück gehabt. Sie war mehr oder weniger wieder in die Ausgangsposition zurückgefallen, aus der sie den Hüftaufschwung begonnen hatte, nur mit relativ großer Wucht. Es war alles heil geblieben. Lediglich der linke Ellbogen tat ihr weh, da sie beim Sturz damit gegen die Reckstange gekommen war. Sonst war scheinbar nichts passiert. Der Schreck allein war Schuld daran, dass sie gerade keinen Ton mehr herausbringen konnte.
Ihre Lehrerin hockte neben ihr. Absolute Ruhe nun in der Sporthalle. Alle Augen vollständig auf sie gerichtet. Sie war runtergefallen! Dieser Aufprall!
»Geht es wieder?«
Nathalie nickte. In ihrem Gesicht stand das blanke Entsetzen. Sie saß neben dem Reck und blickte es verängstigt an. Wie ein misshandeltes Kind, das zu seinem Peiniger hinaufblickt.
»Okay, das reicht jetzt«, sagte Frau Thiele entschieden. Sie blickte unschlüssig in den leeren Raum, wo all die Geräte standen, wo sie nun fast neunzig Minuten lang die Leistung ihrer Schützlinge bewertet hatte. Ein eigenartiges Gefühl schien sie auf einmal zu überkommen, ein merkwürdiger Anflug von Zweifel. »Wie sollte sie das hier bewerten?« Das war die Frage, um die es am Ende immer ging. War das überhaupt die richtige Frage?
»Wozu sollte sie das hier bewerten?« Die Frage schien ihr für den Bruchteil einer Sekunde durch den Kopf zu gehen. Nathalie hatte doch alle Übungen geschafft. In manchen war sie sogar ganz gut, in anderen nicht. Wie das immer so ist im Leben. Zugegeben, bei dem Handstand hatte sie ihr helfen müssen, und der Abgang, ach herrje, dieser Abgang! Aber sie hat es eben irgendwie alles umgesetzt. Und sie hat sich nie geweigert, sie hat alles mitgemacht. Gegen ihren Willen – natürlich gegen ihren Willen! Das musste doch jeder erkennen, der in diesem Beruf tätig war. Und nun, nun soll sie hier vielleicht mit einer Drei oder gar Vier aus den Turnübungen herausgehen? Und das kam dann am Ende ins Zeugnis. Und dann? Ja, dann zog es den Notendurchschnitt eben etwas nach unten. War das gerechtfertigt? Sollte ihr, übertrieben gesprochen, später einmal der Zugang zu einer Ausbildungsstelle oder einem Studienplatz versagt sein, weil es beim Handstand und am Reck heute deutlich an Perfektion gemangelt hatte?
Sie dachte nach. Der Umschwung war rein technisch gesehen wahrscheinlich eine Vier. Weil sie die Beine wieder eingezogen hatte! Weil da null Haltung war! Aber so genau hatte sie das eigentlich gar nicht gesehen. Vielleicht war es auch eher eine Zwei. Und den Aufschwung hatte sie gar nicht geschafft. Konnte sie ja auch nicht, war ja gestürzt. Sie entschied sich, nur den ersten Teil zu bewerten, und schrieb eine Zwei ins Notenbuch. 
Sie zeigte ihr die Note, ohne etwas zu sagen. Nathalie nickte und so etwas wie Dankbarkeit stand in ihren Augen geschrieben, als sie ihre Lehrerin ansah.
»Falls du später noch irgendwelche Verletzungen feststellst oder dir etwas weh tut, meldest du das bitte direkt im Sekretariat, okay?«
Nathalie nickte und setzte sich zurück auf die Bank. Dann kamen die anderen an die Reihe. Vorsichtig, fast schon ehrfürchtig, nachdem Nathalie so hart auf der Matte aufgeschlagen war. Aber am Ende ging die Übung dann doch ziemlich schnell durch. Alle machten es mehr oder weniger gut, selbst Hannah schaffte es, allerdings erst im dritten Anlauf.
»Gut, das wär’s dann. Wir haben jetzt noch fünfzehn Minuten. Was sagt ihr Mädels? Ich denke, das reicht für heute!«
Es gab große Zustimmung und Jubel. Sie bauten im Eiltempo die Geräte ab und brachten sie zurück in den Geräteraum. Wieder diese Erleichterung, die nun über sie jetzt hereinbrach. Dass es endlich vorbei war. Dass sie das Reck nun abbauten und wieder im hintersten Teil des Geräteraums verstauten.
Als Nathalie und Melina damit fertig waren, waren die anderen bereits in Umkleidekabine verschwunden.
»Wuh! Endlich ist es vorbei!« Melina konnte ihre Freude nicht verbergen, erzeugte ein fröhliches Echo in der jetzt leeren Turnhalle.
»Ja, endlich!«, erwiderte Nathalie, ohne jedoch ein Echo zu produzieren.
Sie kamen in die Umkleidekabine, wo sich alle bereits umzogen, halb bekleidet in ihrer Unterwäsche. Warum war sie am Reck so in Panik geraten? Was hätte denn passieren sollen? Was hätten denn die anderen gesehen, was sie hier jetzt nicht auch sehen würden? Wen hätte das denn ernsthaft interessiert? Und selbst wenn ein dummer Kommentar gekommen wäre – die kamen doch sowieso immer, egal was passiert. Nathalie realisierte, wie dumm das eigentlich gewesen war. Konnte es sein, dass sie sich manchmal einfach viel zu viele Gedanken in der Welt machte?Kapitel 19
Nathalie und Fabienne
Als Nathalie am Montagmorgen in ihr Klassenzimmer kam, war etwas anders. Ihre Bank war leer. Das war ungewöhnlich, denn Fabienne kam meist vor ihr. Hatte sie verschlafen? War sie krank? Sie stellte ihren Rucksack ab und brachte ihre Jacke zur Garderobe. Es war still im Raum; die schon da waren, saßen stumm und verschlafen auf ihren Sitzplätzen. Nur gelegentlich war verhaltenes Getuschel zu vernehmen.
Nathalie griff nach ihrem Handy. Keine Nachricht von Fabienne. War das gut oder schlecht? Sie setzte sich auf ihren Sitz an der Wand. Links von ihr war nun eine merkwürdige Leere und sie konnte tief in die Klasse hineinschauen. Das war ein äußerst befremdliches Gefühl. Was war mit Fabienne? Wo war sie? Sie war doch immer da, jeden Tag, den ganzen Schulspaß ließ sich doch nicht nehmen.
Andere Schüler kamen in den Raum, es wurde langsam lauter und unruhiger. Aber Fabienne kam nicht. Ihre Lehrerin fragte später auch nicht nach ihr, vermutlich war sie wirklich krank. Die Schule wusste es vielleicht schon. Nathalie blickte sich verstohlen um. Sie fühlte sich plötzlich allein, ausgegrenzt. Alle hatten Banknachbarn, nur sie nicht. Das war so schlimm! Wobei das eigentlich nicht ganz stimmte. Tim saß ja vorn immer allein, und Kim hinten auch. Ole und Paula saßen auch allein. Paula hatte einmal gesagt, dass sie eine Bank für sich allein haben wolle. Sophia saß heute auch scheinbar allein. Marie war nicht da, war vielleicht auch krank. Trotzdem war sie nervös und aufgewühlt. Es schien ihr, als könne jeder sehen, wie ausgegrenzt sie sich auf einmal fühlte. Im Unterricht ging es dabei besser als in den Pausen.
In der kleinen Pause nach der ersten Stunde war es tatsächlich richtig schlimm. Da, wo nun in jeder Bankreihe Gespräche und Albernheiten begannen. Kartenspiele, Diskussionen, Witze. Schüler, die sich zu ihren Hintermännern umdrehten, kleine Grüppchen, die sich bildeten. Und sie saß mutterseelenallein in ihrer Bank. Vor ihnen Noah und Alex, hinter ihr Chris und Louis. Niemand, mit dem sie je mehr als ein paar wenige Worte ausgetauscht hatte. Niemand, der sich ernsthaft für sie interessierte. Wie auch? Sie war die Ruhige.
Melina und Lilly unterhielten sich. Sollte sie irgendwie zu ihnen hinüber gehen? Die konnte sie doch beide gut leiden. Aber sie bemerkten sie nicht. Sie waren zu sehr in ihrer Unterhaltung vertieft. Aber jetzt so einfach zu ihnen rüber gehen… und dann? Was sollte sie denn dann sagen? Und wie sah das überhaupt aus? Wie ein kleines Kind, das zu seinen Eltern ins Wohnzimmer gelaufen kam. »Könnt ihr mit mir spielen?«
Sie zog hastig ihr Handy aus dem Rucksack und wollte irgendetwas darauf machen. Was, war völlig egal. Sie öffnete wahllos irgendwelche Apps, ging in irgendwelche Menüs, scrollte auf und ab, ging wieder zurück, machte irgendetwas, ohne ein genaues Ziel zu verfolgen. Hauptsache, sich die Einsamkeit nicht anmerken lassen. Irgendwie so tun, als wäre alles wie immer.
Als es auf die Hofpause ging, trottete sie den anderen hinterher, so wie immer. Was sollte sie sonst auch tun?
»Was ist denn mit Fabienne?«, fragte sie schließlich Lilly draußen auf dem Schulhof.
»Ich weiß nicht. Sie hat mir nichts gesagt.«
»Hast du sie mal angeschrieben?«
»Ja, in der Pause vorhin. Aber sie hat noch nicht geantwortet.«
»Ist bestimmt krank«, meinte Noah. »Also kranker noch als sonst.«
»Ich kann mir nicht vorstellen, dass Fabienne irgendetwas ernsthaft umhauen könnte.« Melina schüttelte den Kopf. »Und man ist nicht krank, weil man mal seine Meinung sagt. Weil sie dir vielleicht nicht passt!«
Noah lachte abfällig. Dann wandte er sich an Nathalie. »Im Ernst, wie hältst du es eigentlich jeden Tag neben ihr aus?«
Sie sah ihn düster an. »Was meinst du?«
»Jeden Tag neben ihr, das muss doch voll nervig sein.«
Fabienne hatte Nathalie nie genervt. Sie verstand ihre Freundin nicht immer, ihre schrille Stimme schmerzte manchmal in ihren Ohren, aber genervt hatte sie sie nie. Nur das Gespräch mit Noah nervte grade.
»Sie nervt mich nicht.«
»Mann Noah, raffst du’s mal?«, fauchte Kim ihn an. Sie stand etwas abseits von ihnen, aber schaute wütend zu ihm herüber. »Wenn dich Fabienne stört, dann ist das wohl dein eigenes Problem. Geh halt mal zum Arzt damit!«
Ein paar Mädels jubelten.
»Ach, was wisst ihr eigentlich schon!«, murrte er und winkte ab.
»Ich find es süß wie du ihr immer in Mathe hilfst«, sagte Lilly und sah sie gerührt an.
Ja, Mathe. Das war Fabiennes große Hürde in diesem Schuljahr. »Ich glaube, sie packt es sonst nicht.«
Nathalie hatte wirklich Angst, dass Fabienne wegen Mathe die Klasse nicht schaffen könnte, am Ende vielleicht sitzen bleiben oder gar die Schule wechseln würde. Und nicht nur wegen Mathe. In anderen Fächern stand sie oft auch nicht gut. Ja, was wäre dann, wenn sie gehen würde? Dann wäre wohl jeder Tag so wie heute.
»Ach, unsere Fabienne! Mathe passt da einfach nicht in ihre Welt.« Sophia schien an der Stelle auch nur wenig Hoffnung zu haben.
Aber da schüttelte Nathalie entschieden ihren Kopf. »Nein, ich denke, wir kriegen das wieder hin. Letztens hatte sie eine Aufgabe gerechnet, die war richtig. Ich hab nur zugesehen. Hab ihr nicht geholfen.«
»Du Nathalie, kannst du mir da auch mal helfen?« Paula sah sie mit großen Augen an. Sie schien in Mathe dasselbe Leiden wie Fabienne zu haben. Letztens hatte sie an der Tafel gestanden und keinen Stich gesehen. Egal wie viele Hinweise Herr Wagner gegeben hatte. Sie hatte ein vollständiges Blackout, konnte nicht einmal mehr zwei einfache Zahlen addieren.
»Klar, natürlich.«
»Wo übt ihr denn immer? Bei euch am Platz?«
»Ja, oft in den kleinen Pausen. Aber manchmal auch in der Bibo, in der zweiten Hofpause. Weil da mehr Zeit ist.«
»Stimmt, ihr wart mehrmals nicht mit hier.«
»Dürfen wir die Hofpause in der Bibliothek verbringen?« Jonas hatte daran ernsthafte Zweifel.
»Ja, ich hab Frau Radelli gefragt. Es ist okay, wenn wir dort Hausaufgaben machen oder lernen. Wir müssen uns nur ruhig verhalten. Und leises Sprechen ist auch erlaubt.«
»Ich würde auch mitkommen«, sagte Melina plötzlich.
»Ich auch.« Lilly sah sie flehend an. »Ich hab das bisher noch nicht so richtig kapiert.«
Nathalie wusste nicht, was sie sagen sollte. Es kam nicht oft vor, dass andere auf einmal so viele Interesse an ihr zeigten. »Klar. Gern. Also dann…, dann gehen wir nachher in die Bibo.«
»Uh, jetzt bilden sie eine Lerngruppe«, johlte Niklas. Einige fanden das amüsant. Wer wollte denn freiwillig noch mehr Zeit als nötig für dieses Fach verschwenden?
»Habt ihr wirklich nichts besseres vor?« Isabell verstand absolut nichts in Mathe, aber noch weniger verstand sie, wie man in der Pause für Mathe lernen konnte.
Noah sah den Zeitpunkt gekommen, als Schlichter aufzutreten. »Lasst doch mal die Streber in Ruhe.«
Nathalie blickte zu den anderen um sich herum. Was sie davon hielten, war ihr hier wirklich völlig egal. Auch Yvonnes Kommentar, dass sie schon rein aus arbeitsrechtlichen Gründen in den Pausen keiner schulisch relevanten Beschäftigung nachgehen dürften, ignorierte sie. Sollte doch jeder in der Pause das machen, wozu er Lust hatte. Aber den anderen, Paula, Melina und Lilly, ihnen würde sie natürlich mit Mathe helfen. So wie sie Fabienne geholfen hatte.

Frau Radelli musterte sie scharf, als sie zu viert in die Bibliothek hineinkamen. Sie kannte nur die eine, die immer vorbildlich leise war, aber die anderen waren ihr suspekt. Zumindest war die kleine Nervensäge heute scheinbar nicht da.
Nathalie führte sie in den hintersten Bereich der Bibliothek, wo ein paar Arbeitstisch waren. Hier nutzten sie die halbe Stunde, um sich Matheaufgaben anzusehen. Nathalie erklärte ihnen, wie sie für gewöhnlich an die Matheaufgaben heranging und beantwortete ihre Fragen. Die anderen hörten aufmerksam zu. Aber es war anders als mit Fabienne. Sie verstanden es scheinbar ziemlich schnell, stellten sich geschickt an und konnten es dann auch ziemlich gut auf andere Aufgaben anwenden. Und sie diskutierten nicht so viel wie Fabienne.
Als Nathalie später wieder allein in ihrer Bank saß, fühlte sie sich immer noch komisch und allein. Aber es war nicht mehr so schlimm wie am Morgen. Bei Weitem nicht mehr.

Fabienne war am nächsten Tag wieder zurück. Nathalies Gesicht hatte an einem Morgen noch nie so sehr gestrahlt.
»Was war denn gestern los?«
»Mann, so ein Murks! Ich hatte am Abend zuvor die Restnudeln von letzter Woche gegessen. Mann, ich hab die ganze Nacht nur gekotzt. So schlimm war es noch nie. Echt Nathalie, du hättest mal den Teppich sehen sollen!«
»Fabienne!«, rief Chris, der gerade ein Schälchen Apfelmus aß. »Das interessiert hier niemanden!« Leise Zustimmung um ihn herum.
»Sie will es aber wissen!«, giftete Fabienne zurück.
Nathalie war unschlüssig, ob sie nicht vorher den Detailgrad hätte angeben sollen, in der sie die Story gern erzählt bekommen hätte.
»Und Paps war ziemlich sauer.«
»Wegen des Teppichs?«
»Nee, weil ich die alten Nudeln noch gegessen habe. Die ich zum Kühlen auf unseren kleinen Balkon gestellt hatte. Hat gesagt, er will nicht, dass ich krank werde. Er wollte sogar den Notarzt rufen. Aber da hab ich gesagt: ›Mann, ich hab doch schon alles rausgewürgt‹. Aber da hatte ich mich wohl geirrt, denn dann auf einmal…«
»Fabienne!«, rief die halbe Klasse.
»Mann, was stimmt denn nicht mit euch?«
Chris tippte ihr von hinten auf den Rücken. »Sag mal Fabienne, eine Frage: Bist du schon mal auf die Idee gekommen, Essensreste einfach in den Kühlschrank zu stellen?«
»Da war doch der Kuchen drinnen, den ich gebacken hatte!«
»Warum backst du denn Kuchen?«
»Weil ich mal Kuchen backen wollte.« Sie öffnete einen kleinen Plastikbehälter mit mehreren Stücken darin. Es war eine Art Zupfkuchen.
»Willst du mal probieren?«, fragte sie ihn.
»Nee, vergiss es! Auf keinen Fall!«
»Ich hätte dir auch nichts gegeben!«
Sie wandte sich zu Nathalie. »Aber dir geb ich eins.«
Nathalie hatte vielleicht dieselben Bedenken wie Chris, aber sie nahm ein Stück. Alles andere war keine Option. Und es sah ja auch wirklich toll aus, was sie da offenbar allein gebacken hatte.
»Der ist echt gut!« Nathalie war überrascht. Noch nie hatte sie so einen leckeren Kuchen probiert. So unglaublich aromatisch und sahnig, so süß, ohne dass es zu viel wurde. »Das hast du gemacht?«
Sie grinste. »Klar, wer denn sonst?«
Andere blickten neugierig zu ihr herüber. 
»Kann ich auch mal probieren?«, fragte Lilly. Sie reichte ihr ein Stück herüber.
»Voll lecker! Mensch, da ist doch jetzt klar wer am Jahresende die Kuchen für den Kuchenbasar macht!«
Fabienne überlegte kurz. »Ja, ich kann vielleicht einen backen.«
»Nur einen?«
»Lilly! Ich muss das doch auch irgendwie in die Schule bekommen. Weißt du wie groß so ein Kuchen im Original ist?«
»Kann dein Vater dich nicht mal herfahren?«
»Nee.«
»Habt ihr etwa kein Auto?«
»Doch.«
»Na wo ist dann das Problem?«
»Er hat keinen Führerschein.«
»Warum das denn nicht?«
»Weil er von der Bar nach Hause gefahren ist, statt mal zu laufen. Und da wurde er halt angehalten. Also von der Polizei. Und hatte da halt Alkohol getrunken.«
»Mensch, was macht der denn! Hat der’n Knall?«
»Ach, Paps passiert doch nichts. Der kann fahren, wirklich. Ihm war ja bloß die blöde Kiste an der Kreuzung ausgegangen, weil die Batterie im Eimer ist. Aber da stand halt die Polizei hinter ihm und fragte, ob er ein Problem hätte. Weil er ja bei Grün nicht weitergefahren ist. Und dann haben sie ihn gebeten, mal zu pusten. So war das irgendwie. Da hatte er dann mehr als diese fünf Prozent Promille. Aber er hat nichts Schlimmes gemacht. Hat wohl einfach Pech gehabt mit der blöden Batterie.«
»Aber bis zum Ende des Jahres hat er den ja wohl wieder, oder?«
»Wen?«
»Na den Führerschein.«
»Ja, bestimmt.«
»Na dann kannst du doch ordentlich Kuchen backen für den Basar!«
Fabiennes Augen leuchteten plötzlich auf. »Au ja!«

Nach den beiden Stunden kamen Fabienne und Nathalie nicht mit auf den Schulhof. Sie gingen wieder in die Bibliothek. Diesmal jedoch nicht, um Mathe zu üben. Fabienne musste wissen, was sie am Vortag verpasst hatte. Nathalie war zumindest der Meinung, dass sie das wissen müsse. Mit Entsetzen stellte sie jedoch fest, dass sie den Deutschhefter ausgepackt und daheim hatte liegen lassen. Weil sie die Hausaufgaben schon für Mittwoch hatte machen wollen. Das war zu dumm! Sie ärgerte sich, dass sie Fabienne nun nicht weiterhelfen konnte. Warum musste sie sich daheim auch ständig zuerst um ihre Hausaufgaben kümmern? Was war das für eine blöde Marotte?
»Ist doch nur Deutsch!« Fabienne sah das nicht so verbissen.
»Ja, aber du kannst ohne das, was wir gestern hatten, die Hausaufgaben nicht erledigen.«
Fabienne zuckte mit den Schultern. Sie war doch am Montag krank gewesen. Konnte da jemand von ihr erwarten, bis Mittwoch bereits die Hausaufgaben zu haben? Bei Frau Wald musste man jedoch vorsichtig sein. Die konnte vergessene Hausaufgaben auch mal schnell mit einer Sechs bewerten.
»Komm doch nachher mit zu mir«, kam es aus Nathalie plötzlich heraus. Sie war darüber mindestens genauso erschrocken wie Fabienne, versuchte aber, es sich nicht anmerken zu lassen.
»Zu dir nach Hause? Echt?«
»Dann kann ich es dir zeigen.«
Fabienne brauchte nicht lang zu überlegen. »Klar, kommt ich zu dir.«
»Weißt du noch, wo ich wohne?«
Sie lachte über die Frage. »Natürlich! Und wir können doch gleich nach der Schule zu dir fahren.«
Nathalie wusste nicht, was sie hier tat. Sie liebte es, nach diesen anstrengenden, manchmal endlos langen Schultagen auf direktem Weg nach Hause zu fahren, in ihre vier Wände, wo sie Ruhe hatte und sie niemand stören würde. Wo sie sich um den zweiten Teil des Schultages – Hausaufgaben, Projektarbeit, Vorbereitungen, Lernen und dergleichen – kümmern konnte, und, wenn das dann endlich auch erledigt war, einfach nur noch Zeit für sich hatte. Zeit für ChatGPT, Zeit für andere Sachen am Laptop, oder einfach nur Zeit fürs Nichtstun. Ja, im Gegensatz zu den meisten anderen um sich herum beherrschte Nathalie das Nichtstun außergewöhnlich gut. Vor allem in den letzten Wochen war ihr das selbst aufgefallen. Einfach auf dem Bett sitzen. Nachdenken, träumen. Oder an ihr geliebtes Fenster gehen. Stundenlang, so viel sie wollte.
Aber dann dachte sie an den gestrigen Tag zurück. Wie komisch und einsam sie sich gefühlt hatte, nur weil Fabienne nicht da gewesen war. Freunde waren so wichtig. Teil einer Gruppe zu sein, das war so unglaublich wichtig. Das musste sie sich bewahren, unbedingt. Und das ging wohl am besten, wenn man mit seinen Freunden hin und wieder Zeit verbrachte. So richtig eben. Nicht in irgendeinem Chat oder am Telefon. 

Es ging mit der Linie 12 hinaus aus dem innerstädtischen Bereich mit seinen engen Straßen und Altbauvierteln. Hinaus auf die große Allee, die in das Neubaugebiet führte. Fabienne sah mit großen Augen aus dem überfüllten Bus hinaus. Hier war sie ewig nicht mehr gewesen. Der Gelenkbus raste mit hoher Geschwindigkeit über die vielspurige Allee, über gigantische Kreuzungen, hindurch unter langen Ampelmasten und großen Schilderbrücken, an denen der Weg in ferne Städte ausgewiesen war. Sie saßen im hinteren Teil des Busses, der bei der Fahrt wie ein Boot auf- und abwippte.
Parallel zu der Allee lagen Grasstreifen und darüber führten breite Fußwege, manche breiter als die Gassen und Seitenstraßen im Stadtzentrum, wo Fabienne wohnte. Dahinter reihten sich die großen Wohnblöcke und Hochhäuser in ihren verschiedenen Farben, aber einheitlichen Strukturen. Dazwischen lagen Einkaufszentren, Spielplätze, kleine Parks. Eine Skaterbahn! Fabiennes Augen weiteten sich.
Von der Bushaltestelle aus mussten sie noch ein paar Minuten laufen, um zu Nathalies Wohnung zu gelangen. Eine relativ kleine Straße führte im Bogen einen sanften Hügel hinauf. Auch sie war mit Bäumen gesäumt, ihr Laub nun bereits mit ersten Ansätzen von Gelb, Orange und Braun. Sie passierten Wohnkomplexe, vorgelagerte Parkplätze und einen kleinen Supermarkt. Dort, wo die Straße ihren höchsten Punkt erreichte, ragte das Hochhaus auf, in dem Nathalie wohnte. Sie schritten über den betonierten Vorplatz, der jetzt am frühen Nachmittag, ruhig, fast schon verlassen wirkte. Ein DHL-Fahrzeug stand in der Einfahrt, aber ein Paketträger war nirgends zu sehen. Er kämpfte sich wohl gerade mit Stapeln an Paketen durch die verschiedenen Geschosse.
Es ging durch die großzügig geschnittene Eingangshalle und in einen der Fahrstühle. »Zwölfte Etage ist voll cool!«, quiekte Fabienne, als der Fahrstuhl nach oben rauschte. »Ich wünschte, wir hätten auch einen Lift.«
»Ihr wohnt doch im Erdgeschoss.«
Fabienne schien kurz nachzudenken. Das war wohl ein guter Einwand. Aber dann fiel ihr ein, dass Nathalie hier falschlag. »Nein, wir wohnen im Hochparterre.« Das machte einen großen Unterschied. Und wenn sie einen Fahrstuhl in ihrem Haus gehabt hätten, dann wäre sie mit ihm auf- und abgefahren, definitiv. Völlig egal, in welcher Etage sie nun wohnten.
Fabienne gefiel Nathalies Wohnung. Sie war hell und hübsch eingerichtet, ganz anders als ihre dunkle Altbauwohnung. Durch die großen Fenster drang das Sonnenlicht hinein und flutete das Wohnzimmer und den angrenzenden Küchenbereich mit Licht. Die Wohnung war sauber und aufgeräumt, vielleicht ein bisschen zu aufgeräumt für Fabiennes Geschmack. Und so viel Deko überall. Schöne Sachen. Lauter kleine Gegenstände, Bilder, Uhren, Familienfotos. Für einen kurzen Augenblick glitt ein Schatten über ihr Gesicht, aber Nathalie bemerkte es nicht. Sie war schon auf dem Weg in ihr Zimmer. »Kommst du?«
»Oh, dein altes Zimmer!« Fabiennes Augen glänzten als sie in ihrem Raum stand. Wann war sie das letzte Mal hier gewesen? Das muss lange her gewesen sein. Warum war sie danach nie hier gewesen? Sie verstanden sich doch so gut. Saßen nun schon seit der fünften Klasse zusammen. Hätte es ernsthaft Nathalies formeller Einladung bedurft, dass sie heute hierher kommen würde?
Sie schaute sich neugierig um. Ihr Zimmer war so ordentlich! Nichts lag herum, keine Sachen lagen auf dem Boden, kein Fach oder Regal war mit irgendetwas zugemüllt. Selbst ihr Bett hatte sie am Morgen gemacht. Und ihr Schreibtisch! Mann, ihr Schreibtisch! Da lag fast nichts drauf. Da hätte man sich sofort dran setzen und arbeiten können, wenn man wollte.
Und wie viele Bücher sie so in ihren Regalen hatte. Viele Lesebücher, aber auch interessante Sachbücher. Sternenatlas, entlegene Inseln der Erde, Geschichte der Luftfahrt. Ein Buch über die Kontinentaldrift. Manche Titel begriff sie nicht, hätte noch nicht einmal sagen können, worum es in den Büchern gehen sollte. Heroinnen in der Kunst und Literatur?
Nathalie schlug den Deutschhefter auf, das Einzige, was auf ihrem Schreibtisch gelegen hatte. »Das waren die zwei Gedichte, die wir gestern behandelt haben.« Sie zeigte ihr die Arbeitsblätter. »Und das war so ein Schema zur Gedichtinterpretation. Darüber haben wir gestern sehr viel gesprochen.« Sie zeigte ihr ein anderes Arbeitsblatt, mit Schrittfolgen, Grafiken, Beispielen und jeder Menge Erklärtext.
»Und dieses Gedicht sollen wir bis morgen interpretieren. Nach dem Schema da.«
Sie gab ihr die ganzen Arbeitsblätter, die sie am Vortag mitgenommen hatte. Fabienne sah sie sich düster an. So viel Text! Sie blickte auf das Gedicht, das Gegenstand ihrer Hausaufgaben war. »Und das ist bis morgen auf?«
Nathalie nickte. »Ja.«
Sie runzelte die Stirn. Interpretation. Was sollte sie denn da reininterpretieren? »Und du hast die schon gemacht?«
»Ja, gestern.«
»Kann ich mal sehen?«
Nathalie sah sie argwöhnisch an, rückte aber schließlich ihre dreiseitige Ausarbeitung heraus. In Schönschrift geschrieben, wie die Chroniken aus einem Kloster. 
Sie wollte es abschreiben, aber Nathalie ging dazwischen. »Nein, Fabienne!« Sie zog ihre Ausarbeitung weg.
»Mann Nathalie, wie soll ich das denn bis morgen alles…«
»Ich erklär dir jetzt, was in dem Schema alles steht und wie man  Gedichte interpretiert. Also wie ich glaube, dass man sie interpretiert. Und dann machst du das Gedicht, das Hausaufgabe ist. Und ich schau zu.«
Fabienne sah sie verwirrt an. Das war eine Option, definitiv, aber sicher nicht die beste. 
»Wir könnten doch auch ChatGPT fragen…«
»Fabienne! Und in der Klassenarbeit in zwei Wochen? Was machst du dann? Wen willst du dann fragen?«
Fabienne schielte zu ihr hinüber. So, wie sie es immer in den Klassenarbeiten tat.
Nathalie schüttelte den Kopf. »Es ist nicht so schwer wie es aussieht.« Sie nahm das Arbeitsblatt und überflog es noch einmal kurz. Dann erklärte sie es ihr. Wie man an so etwas heranging, worauf man achten musste, wo man manchmal schnell etwas fehlinterpretieren konnte. Wie man manchmal zwischen den Zeilen lesen musste, was die Hintergründe des Autors und die Epoche für eine Rolle spielten. Anschließend ging sie mir ihr die beiden Gedichte durch, so, wie ihre Lehrerin es mit ihnen gemacht hatte.
Zum Schluss nahm sie das Gedicht, das sie als Hausaufgabe aufbekommen hatten. »Nun?«
Fabienne ging es durch. Erklärte ihr, was sie in dem Gedicht alles las, was sie aufschreiben würde. 
»Ja, gut so.« Fabienne machte es aus ihrer Sicht ziemlich ordentlich. Manchmal deutete sie zu viel in bestimmte Wörter oder Verse, wo Nathalie entsprechend eingriff. »Nein, ich glaube nicht, dass der Baum für Wachstum und das Leben steht. Ich glaub, das ist einfach nur ein Baum.« Sie registrierte die vielen Fragezeichen in Fabiennes Kopf, aber sie machten weiter. Langsam. Vers für Vers, Wort für Wort.
Als die Nachmittagssonne schon ziemlich tief stand, waren sie mit allem fertig. Fabienne hatte nun ihre Gedichtinterpretation, und auch alles andere, was sie am Montag noch behandelt hatten. Sie sah sich ihre Arbeit noch einmal an. »Haben wir jetzt dieselbe Interpretation? Ich mein, falls sie es morgen einsammelt…«
Nathalie grinste. »Nee, haben wir nicht. Du hast ein paar Sachen anders interpretiert als ich.«
Fabienne sah sie an, als hätte ihre Freundin sie hinterhältig übers Ohr gehauen. Aber Nathalie blickte nur verschmitzt zurück. »Wer von uns am Ende richtig liegt, keine Ahnung!«
»Mir brummt der Schädel. Können wir mal rausgehen?«
»Was meinst du mit raus? Ins Wohnzimmer?«
»Nee, nach draußen. Ich brauch frische Luft.«
Nathalie verstand nicht, was sie da draußen sollten. Aber wenn sie raus wollte, warum nicht? »Okay.«

Sie saßen auf den beiden Schaukeln von Nathalies altem Spielplatz. Um sie herum war wenig los. Ja, ein paar Kinder spielten an der Rutsche und am Klettergerüst. Auf dem nahen Boltzplatz spielten Jugendliche. Aber insgesamt war es ziemlich leer. Nathalie kannte den Spielplatz noch ganz anders, als er proppenvoll mit Kindern gewesen war. Als sie selbst noch fast jeden Tag hier war. Woran lag das? Die geburtenschwachen Jahrgänge? Waren hier in den letzten drei, vier Jahren wirklich so viele Kinder ausgestorben?
»Wuh-huh!«, schrie Fabienne. »Das hab ich schon ewig nicht mehr gemacht.« Sie schwang ausgiebig auf und ab, wollte wohl unbedingt einen Looping machen. Es gelang ihr jedoch nicht. Physikalisch konnte es wohl nicht gehen, doch es funktionierte auch aus einem anderen Grund nicht. Scheinbar blockierte die Schaukel an einer bestimmten Höhe und es ging dann nicht weiter. Der Hersteller der Anlage hatte das vermutlich als Sicherheitssperre eingebaut, für all die Fabiennes in der Welt.
Als sie nicht mehr konnten, weil ihnen der Bauch weh tat, saßen sie noch auf einer der Bänke neben dem Spielplatz. In einer gewissen Entfernung konnte man die große Allee sehen, über die sie nach der Schule zu Nathalie gefahren waren. Da staute es sich nun mächtig im Berufsverkehr. Nur die Busse rasten da noch drüber, die hatten ihre eigene Spur. Nathalie hatte ihr das erklärt. Busspur hieß das. Fabienne fand das verrückt. Eine Spur nur für Busse! Sie fragte sich wohl insgeheim, ob in ihrer zugeparkten Straße daheim je ein Bus durchpassen würde.
»Mann, ich muss nach Hause!«, sagte Fabienne schließlich. »Ich muss Abendessen machen.«
Nathalie nickte leicht. »Bitte nicht wieder die Restnudeln…«
»Nee! Mann, auf Nudeln hab ich erst mal keine Lust mehr.«
Nathalie begleitete sie noch zur Bushaltestelle. 
»War echt cool heute!«, sagte Fabienne, als sie in den Bus sprang.
»Fand ich auch!« Sie winkte ihr nach, als der Bus davondüste.
Ja, das war ein richtig toller Tag gewesen! Aber warum? Was war denn heute so anders? Ja, Fabienne war halt da. Ja, sie konnte heute mal nicht ungestört in ihrem Zimmer abhängen, ihre Seele baumeln lassen, wie sie es sonst so gern tat. Warum war das dann so schön? Weil sie ihrer Freundin beim Lernen geholfen hatte? Nein, das machte sie doch öfters. Das konnte nicht der Grund sein. Es musste irgendetwas anderes sein. Nur was?
Sie lief zurück nach Hause. Die kleine Straße auf den Hügel hinauf, allein nun. Und auf einmal überkam sie ein eigenartiges Gefühl von Vergänglichkeit und Einsamkeit. Aber sie wusste nicht, warum.Kapitel 20
Präsentation des Geschichtsprojekts
Es war Mittwochnachmittag, der letzte Tag vor der Geschichtspräsentation. Zwei Teams hatten bereits vorgestellt. Ihre Vorträge waren ganz okay, sie hatten eine Zwei und eine Drei bekommen. Team 3 und 4 waren nun am Donnerstag dran. Nathalie würde ihren Vortrag entsprechend im zweiten Teil der Stunde halten.
Sie hatte ihre Präsentation endlich fertiggestellt. Wie so oft war dabei mehr Zeit drauf gegangen als erwartet. Sie hatte alle relevanten Informationen der Ausarbeitung mit integrieren wollen, doch damit waren die Folien zu sehr mit Text gefüllt, wurden unübersichtlich und würden definitiv zu Punktabzug führen. Der Vortrag war außerdem zu lang geraten. Sie hatte sich entscheiden müssen, was sie wieder herausnimmt. Dann schien jedoch die Reihenfolge der Folien nicht optimal. Sie hatte Folien getauscht, gemerkte, dass es nun schwer zu verstehen war, hatte sie wieder zurückgetauscht. Bei all dem Hin und Her, dem unerlässlichen Feinschliff, war viel Zeit draufgegangen. ChatGPT hatte ihr derweil mit technischen Problemen geholfen, wenn aus irgendeinem Grund auf einer Folie plötzlich Kopf- und Fußzeile nicht mehr vorhanden waren oder die Formatierung der Titelzeile anders war als im Rest der Datei. Aber irgendwann hatte sie es so weit, dass man es nun wohl präsentieren könne. Das war am Abend zuvor geschehen, nach dem Fabienne gegangen war.
Heute nun, nach dem langen Mittwoch, stand ihr noch ein kleiner Teil vom Nachmittag und der gesamte Abend zur Verfügung, um die Präsentation durchzugehen und zu üben. Würde sie die fünfzehn Minuten einhalten? Würde sie frei sprechen können? Sie musste aus den einfachen Stichpunkten einen souveränen, flüssigen Vortrag hervorbringen. Keine abgehackten Sätze, keine Versprecher, kein Herumgestammel, kein blindes Vorlesen der Stichpunkte. Kein Blackout!
Sie sprach den Vortrag durch. Tat so, als stünde sie vor der Klasse. Sie kam sich unglaublich albern vor. Ihr fehlte jedwedes Selbstvertrauen. Ich bin zu langsam. Ich bin zu aufgeregt. Ich spreche nicht frei. Ich verspreche mich ständig. Das ging ihr oft durch den Kopf. Nein, es war einfach nicht besonders gut.
Nathalie setzte sich an den Schreibtisch und schwenkte etwas auf ihrem Stuhl hin und her. Was hatte sie denn eigentlich erwartet? Dass sie da morgen selbstbewusst vor die Klasse stapfen und die beste Präsentation aller Zeiten halten würde? Ihre Klasse in Begeisterung stürzen, das Unmögliche möglich machen würde? Standing Ovation von ihren Mitschülern? Die sich ein Leben lang danach gesehnt hatten, dass ihnen endlich einmal jemand die Napoleonischen Kriege näher erklären könnte? Natürlich nicht. Das war sie nicht. Das wollte sie auch gar nicht sein. Sie gehörte zu den Menschen, die im Hintergrund tüftelten, nachdachten, planten, umsetzten. Nicht zu denen, die breitbeinig nach vorn traten und das jetzt alles mit Pauken und Trompeten vorstellen würden. Sie war der Designer des Produkts, vielleicht auch der Hersteller. Aber nicht der Verkäufer.
Sie hätte das eigentlich nie tun sollen. Jeder in ihrer Klasse war im Halten von Vorträgen sicher besser als sie. Niemand würde so viel Angst wegen einer einfachen Präsentation haben. Niemand wäre so nervös wie sie. Gott, niemand würde sich hier in diesem Moment überhaupt so viele Gedanken um einen einfachen Vortrag machen!
Sie übte noch einige Male, überlegte sich Übergänge, versuchte, es nicht zu kompliziert zu machen. Am Ende schien es schon deutlich besser zu gehen, klang nicht mehr so holprig wie am Anfang. Aber so richtig zufrieden war sie nicht. Inhaltlich schien es gut, aber das Vortragen, das wusste sie, war nicht besonders überzeugend. Und hier in ihrem Zimmer war sie ja auch einigermaßen gefasst. Doch wie würde es dann morgen vor der ganzen Klasse ausschauen? Sie erzitterte allein bei dem Gedanken daran. Warum hatte sie sich das hier alles aufgeladen? Warum hatte sie damals nicht auf ihren Instinkt gehört, der ihr doch unmissverständlich gesagt haben musste, es nicht zu tun?
Ein ewiger Jasager war sie, ein Angsthase. Natürlich, um ihre Ruhe zu haben. Um jeden Funken, der einen Konflikt mit jemandem in ihrer Welt hätte auslösen können, schon im Keim zu ersticken. Für eine gute Note, damit sie daheim nicht mir irgendetwas schlechter als Zwei antraben müsste, damit sie auch mit ihren Eltern immer im Reinen wäre.
Und da stand sie nun mit ihrem Vortrag, den sie morgen vor der versammelten Klasse halten musste. Der bewertet wurde, nicht nur für sie, sondern auch für die anderen in ihrem Team. Eine Eins war das Mindeste, was sie von ihr erwarteten, hatte Yvonne getönt. Nathalie fiel es schwer in Worte zu fassen, wie sehr sie sie verabscheute. Nichts hatte sie beigesteuert, nichts, was irgendwie brauchbar gewesen wäre. Hinter ihr lagen stundenlange Arbeiten des Umschreibens und Recherchierens, des Korrigierens und Ausformulierens. Und dann dieses dumme Plagiat von Lukas, das ihnen womöglich die ganze Arbeit zunichtegemacht hätte. Jetzt sollte sie es vorstellen, und eine Eins würde man dafür gern haben wollen. Sie war doch so gut in Geschichte, na das war doch ein Klacks für sie. Und es schien sogar realistisch. Sie glaubte, dass ihre Arbeit inzwischen tatsächlich ganz gut war. Ihre Arbeit! Wer war mit ihr hier überhaupt gemeint? Aber morgen wäre es dann alles vorbei, das Geschichtsprojekt überlebt, und alles wieder vergessen. Mit dem Ende der Geschichtsstunde am morgigen Tag würde sie automatisch wieder zurück in die Bedeutungslosigkeit und Unsichtbarkeit hinabgleiten, wo ihr Platz seit jeher gewesen war.

Nathalie stand vor der versammelten Klasse, so ruhig es für sie irgendwie umsetzbar war. Ihre Hände zitterten ganz leicht, aber eigentlich fühlte sie sich entspannt. Nun war der Tag gekommen, die Stunde, der Zeitpunkt, wo sie ihr Projekt vorstellen musste. Das, woran sie lange gearbeitet, das ihr so viele Nerven geraubt hatte. Aber je näher der Zeitpunkt gekommen war, umso entspannter wurde sie. Jetzt, wo eigentlich der Höhepunkt an Nervosität hätte gewesen sein müssen, schien sie gelassen und, für ihre Verhältnisse, unglaublich selbstsicher. Sie glaubte, gut vorbereitet zu sein. Acht Mal hatte sie den Vortrag am Ende geübt. Jetzt musste es irgendwie werden.
An der Projektorwand war die Titelfolie ihrer Präsentation zu sehen, mit dem Thema, dem Datum und ihren Namen: Réne, Lukas, Yvonne, Nathalie. Darunter ein Bild von Napoleon, so wie es auch das Titelblatt ihrer Ausarbeitung zierte.
Herr Mirow lehnte an der Heizung, das eine Bein über das andere geschlagen. Er strich sich mit der Hand übers Kinn und schien gespannt, was sie vorstellen würde. Seine Haltung suggerierte: Ich möchte hier heute etwas geboten bekommen.
Nachdem er ihr ein Zeichen gegeben hatte, begann sie ihre Präsentation. Etwas mechanisch, etwas zu schnell, vielleicht etwas zu stark auswendig gelernt. Nach einem Moment hatte sie sich aber gefasst und es lief einigermaßen gut. Ihr Herz schlug laut, aber es war nicht so schlimm wie damals bei der Sport-LK.
»Lauter«, rief plötzlich jemand von hinten. Sie kam aus dem Konzept und schaute verwirrt in die Klasse, dann zu ihrem Lehrer.
»Etwas lauter bitte, Nathalie.« Er blickte schmunzelnd in die Klasse, dann wieder zu ihr. »Wir sind alle ganz gespannt, was du uns sagen möchtest.«
Sie machte weiter, versuchte, lauter zu sprechen und sich gleichzeitig auf ihren Vortrag zu konzentrieren. Sie schien ruhig und souverän. Sie war wieder in die Welt ihres Vortrags abgeglitten, die völlig losgelöst von ihrer Umgebung schien. Sie konzentrierte sich, wollte sich nicht mehr aus der Ruhe bringen lassen. Ihre Stimme war jetzt laut genug, dass sie ihren Herzschlag übertönte.
Zweimal hatte sie es sogar gewagt, kurz in die Klasse zu schielen. Da war nichts Schlimmes zu erkennen gewesen. Alle ihre Mitschüler sahen mehr oder weniger zu ihr und hatten exakt denselben Gesichtsausdruck. Sie deutete das als ein gutes Zeichen.
Sie ging schrittweise die vier Thementeile durch. Sie hatte keine Angst vor dem Inhalt, dafür hatte sie sich am Ende zu sehr mit allen vier Teilen auseinandergesetzt. Sie hatte auch keine Angst mehr, aus dem Konzept zu kommen oder sich zu verhaspeln. Dafür lief es jetzt zu flüssig. Sie merkte allmählich, dass es hier nicht mehr viel gab, vor dem sie noch hätte Angst haben können. Alles, vor dem sie sich ernsthaft hätte fürchten können, war verschwunden. Sie hatte sich dann am Ende vielleicht doch einfach zu gut auf den Vortrag vorbereitet.
Als die letzte Folie mit der Zusammenfassung erschien, stieg Erleichterung in ihr auf. Am liebsten hätte sie die Folie jetzt schnell heruntergerasselt, aber sie besann sich. Sie blieb ruhig. Sie lieferte eine aus ihrer Sicht verständliche, pointierte Zusammenfassung ihrer Arbeit. Sie blieb eine Minute unter der Zeit.
»Danke dir Nathalie, hast du wirklich toll gemacht.« Herr Mirow nickte ihr anerkennend zu, dann drehte er sich zur Klasse. »Gibt es Fragen?«
Niemand meldete sich. Die Klasse schien von dem Vortrag fast genauso erschöpft wie sie, der man die Erleichterung buchstäblich von den Augen ablesen konnte. Aber noch war sie nicht durch. Irgendeine Frage würde garantiert noch kommen, aus der Klasse oder von ihrem Lehrer.
»Niemand?« fragte Herr Mirow noch einmal. Keine Reaktion. Dann dreht er sich wieder zu ihr in Richtung Tafel. »Siehst du Nathalie, du hast das alles so gut erklärt, dass hier keiner deiner Mitschüler noch Fragen hat… Aber ich hätte da noch eine Frage.« Er sah zu Boden und kreiselte mit seinem rechten Bein.
»Also du hattest ja gesagt, dass nach der Niederlage Napoleons verschiedene Denkmäler errichtet wurden, an den unterschiedlichsten Schlachtorten, und anderem auch das bekannte Denkmal in Leipzig.«
Sie nickte. »Es wurde 1913 eröffnet. Am hundersten Jahrestag über Napoleons Niederlage.«
»Ja, das ist richtig. Hundert Jahre danach…« Er zupfte an seinem Kinn. »Etwas spät, oder? Hundert Jahre nach der Schlacht da noch so ein Denkmal hinzusetzen.«
Sie sah ihn genauso fragend an wie er sie.
»Hast du eine Idee, warum das erst so spät errichtet wurde?« Er blickte in die Klasse. »Die Frage geht natürlich auch an alle anderen aus dem Team.«
René, Yvonne und Lukas blickten ihn entgeistert an. »Was denn für ein Denkmal?«, schien in ihren Köpfen umzugehen. Nein, konnten die Antwort nicht geben. Sie starrten Nathalie flehend an.
»Das Denkmal wurde in einer Zeit gebaut…« Sie war sich unsicher. »Es wurde gebaut, als viele Gebäude dieser Art errichtet wurden. Im Kaiserreich. Man nennt das auch Monumentalbauten. Wie das Kyffhäuser-Denkmal oder das Kaiser-Wilhelm-Denkmal an der Porta Westfalica.«
Ihr Lehrer schien beeindruckt. »Wow Nathalie, das solltest du eigentlich noch gar nicht wissen.« Er grinste. Aber damit war sie noch nicht aus der Nummer heraus. Das wusste sie, das konnte noch nicht die Antwort auf seine Fragen gewesen sein.
»Das ist schon richtig, aber… es erklärt noch nicht, warum das Denkmal erst so spät errichtet wurde, oder? Ich meine, die Herrscher der damaligen Zeit konnten schlecht sagen: ›In hundert Jahren haben wir einen Kaiser, der wir uns da schon irgendein Denkmal bauen.‹ Findest du nicht?«
Nathalie dachte nach. Ihre Klasse starrte sie gespannt an. Niemand hätte hierzu ernsthaft etwas sagen können, aber es schien, als hatte Nathalie die Hoffnung noch nicht aufgegeben.
Die Völkerschlacht bei Leipzig, ja, was war da? Was hatte sie da nicht alles drüber gelesen. Was hatte ihr ChatGPT dazu nicht alles erzählt? War das Land damals so arm gewesen, dass sie das Denkmal nicht bauen konnten? Nicht finanzieren konnten? Nicht bauen wollten?
Sie erriet es. Ja, mehr als ein Raten war es nicht, aber sie glaubte, auf die Antwort gestoßen zu sein.
»Sachsen selbst hatte auf der Seite Napoleons gekämpft. Es gehörte mit zu den Verlierern der Schlacht.«
Herr Mirow nickte heftig mit dem Kopf. »Und…?«
»Ich glaub, dass die Sachsen keinen wirklichen Grund sahen, dort, am Ort ihrer eigenen Niederlage, ein Denkmal zu bauen.«
Er sah sie beeindruckt an. »Ja, richtig. Genau das ist der Grund. Oder zumindest ein sehr naheliegender Grund.« Er nickte bedächtig mit dem Kopf. »Ich hätte nie geglaubt, dass du das herausbekommst.«
Die Klasse lachte.
Herr Mirow sah mahnend in die Klasse, damit es wieder ruhig wird. »Ja, also das können wir kurz machen. Eure Arbeit hab ich mir bereits angesehen, das war wirklich gut. Ein paar kleine Sachen hab ich angemerkt, aber das war nicht der Rede wert…« Er sah sie entschuldigend an. »Irgendwas muss ich ja bei meinen Schülern anstreichen, bin ja Lehrer. Nein, aber sonst war das alles sehr gut, dein Vortrag auch, super erklärt. Ist ’ne glatte Eins.«
Die Klasse stürzte in Begeisterung, ihre Mitschüler applaudierten. Nie hätte sie das für möglich gehalten, nicht einmal in ihren entferntest Träumen. Das hatten sie doch auch bei keinem anderen Team gemacht.
Nathalie wurde rot und eilte zurück zu ihrem Platz. Das war gerade definitiv zu viel Aufmerksamkeit für sie.
»Mann! Voll cool, Nathalie!«, sagte Fabienne begeistert. 
Nathalie konnte nichts erwidern. Ihr Kopf dröhnte. Es schien ihr, als hätte sie gerade eine vierstündige Matheprüfung geschrieben. Aber sie war froh, dass nun alles überstand war. Und dass sie alle so eine gute Note bekommen hatten. Und über den Jubel aus der Klasse, so jubelscheu sie sonst doch immer war, darüber hatte sie sich auch ein wenig gefreut.Kapitel 21
Bauchschmerzen
Die neue Woche begann gut. Ihre Deutschlehrerin war krank und die ersten beiden Stunden fielen aus. Damit hatten sie an diesem Tag insgesamt nur vier Stunden. Das war doch mal was!
Nathalie saß an ihrem Laptop und spielte Minecraft. Sie hatte über das Wochenende ihre Schule nachgebaut. Mit allen Räumen, Treppenhäusern und Gängen. Natürlich auch mit ihrem Klassenzimmer, mit ihrer Schulbank und all den anderen Bänken im Raum. Der Schulhof war auch schon fast fertig, selbst die Pergola hatte sie nachgebildet. Eigentlich fehlte nur noch die Turnhalle, aber sie war sich nicht sicher, ob sie die wirklich in ihrem Projekt haben wollte. Vielleicht würde sie da auch was anderes hinsetzen. Ein paar Bäume vielleicht oder einen schönen Parkplatz.
Sie hätte heute ausschlafen können. Sie hatte auch nicht ihren Wecker gestellt. Aber sie war zur gewohnten Zeit, gegen halb sieben aufgewacht. Dann hatte sie gemerkt, dass sie nicht weiter müde war, wollte nicht mehr länger in ihrem Bett liegen und war aufgestanden. Sie wollte weiter an ihrem Projekt arbeiten, an dem sie schon das ganze Wochenende gesessen hatte. Endlich war für so etwas wieder einmal Zeit gewesen.
Neben ihr lag eine Packung Kekse. Sie griff hin und wieder sie nach einem Schokokeks, während sie den Eingangsbereich vor ihrer Schule gestaltete. Ihr Vater war gerade gegangen. Es war wunderschön still in der Wohnung. Ein Blick auf die Uhr verriet ihr, dass sie noch über eine Stunde weiter an ihrem Projekt bauen konnte. 
Und dann passierte es. Auf einmal wurde ihr übel. Ziemlich stark sogar. Es kam aus dem Nichts. Ihr wurde plötzlich richtig schlecht.
Sie rollte ein Stück mit dem Stuhl zurück, sie stand vorsichtig auf. Was war denn auf einmal los?
Sie ging hinüber zum Bett und legte sich hin. Es waren die typischen Bauchschmerzen, die sie als kleines Kind oft hatte. Wo es immer mal vorkam, dass ihr schlecht war und sie brechen musste. Das war immer furchtbar gewesen. Aber es war verdammt lange her. Diese Übelkeit jetzt, die hatte sie schon seit Jahren nicht mehr gehabt.
Vielleicht ist es nichts, dachte sie. Vielleicht geht es wieder vorüber. Sie krabbelte unter ihre Bettdecke und zog sie bis zum Kinn. War ihr kalt? Ja, sie zitterte ein wenig, sie hatte etwas Schüttelfrost. War das vielleicht Grippe? Aber eigentlich war ihr nur schlecht. Und wieso kam es so urplötzlich?
Sie schloss die Augen, atmete konzentriert ein und aus. Musste sie sich übergeben? Sollte sie zur Toilette gehen und es probieren? Irgendetwas in ihr sagte, dass da nichts passieren würde. Woher auch? Sie hatte zwölf Stunden lang nichts mehr gegessen, ihr Magen musste doch leer wie das Weltall sein. Außer die paar Kekse… Die Kekse! Hatten die damit etwas zu tun? Kann einem von so etwas schlecht werden? Können Kekse verderben?
Sie lag schon etwa zwanzig Minuten. Warum musste das denn heute auf einmal passieren? Wo sie endlich mal etwas Zeit für sich hatte, Zeit mit ihrem Spiel verbringen konnte.
Es wurde leicht besser, so erschien es ihr. Es waren jetzt normale Bauchschmerzen. Nicht mehr wirklich übel, scheinbar auch etwas unterhalb des Magens. Falscher Alarm, was das Erbrechen anging.
Sie richtete sich auf. Leichte Bauchschmerzen, ja, die hatte sie gelegentlich. Aber dann gab es auch meist einen Grund. Nach einem schweren Essen vielleicht, nach einem anstrengenden Dauerlauf, nach einem zu heißen Bad, während der Periode. Hier fand sie aber gerade keinen Grund, und die Art der Bauchschmerzen kannte sie so nicht. Das beunruhigte sie. Hatte sie eine ernste Krankheit? So schnell wie das auf einmal gekommen war, diese heftige Übelkeit?
Sie ging in die Küche und machte einen Tee. Wenn ihr früher schlecht gewesen war, hatte sie von ihrer Mutter oft Kamillentee bekommen. So richtig glaubte sie nicht daran, aber sie wollte jetzt alles ausprobieren, was möglich war. Sie blickte nervös auf die Uhr. Es war nach acht. Zehn vor neun musste sie aus dem Haus, um rechtzeitig zur Schule zu gelangen. Sie hatte noch eine Dreiviertelstunde Zeit. Bis dahin musste sie entscheiden, ob sie zur Schule gehen würde oder nicht.
Mit dem Tee schien es etwas besser zu werden. Aber es ging nicht ganz weg. Ihr war unwohl, aber es war nichts Dramatisches, kein Erbrechen, kein Durchfall, keine wirkliche Übelkeit. Vielleicht waren ihr die Kekse einfach nicht bekommen? Auf nüchternen Magen, dieses halbwegs ungesunde Zeug.
Als es nach halb neun war, lag Nathalie immer noch im Bett. Sie war ratlos. Die Bauchschmerzen waren fast nicht mehr zu spüren, aber eben nur fast. Ihr wäre es lieber gewesen, sie wären entweder ganz weg oder stärker gewesen. Das hätte ihr die Frage, ob sie nun in die Schule sollte oder nicht, enorm erleichtert. 
Sie entschied sich, zu gehen. Ja, sie musste gehen. Es war hier nichts, weshalb man ernsthaft daheimbleiben müsste. Sie war nicht so eine, die wegen jeder Kleinigkeit gleich nicht in die Schule ging. Sie wollte nicht ihre Mutter anrufen, damit sie sie abmeldete, um dann herauszufinden, dass eigentlich gar nichts war. Sie wollte nicht die vier Stunden verpassen, die sie dann irgendwie nachholen musste. Sie wollte auf keinen Fall den Anschluss verlieren, jetzt, wo das Schuljahr langsam Fahrt aufgenommen hatte und es zunehmend anspruchsvoller in den Fächern wurde. Sie ging zur Bushaltestelle.

Auf dem Weg zur Schule vergaß sie die leichten Bauchdrücken fast vollständig. Als sie ihre Klassenkameradinnen auf dem Schulhof traf, waren sie im Grunde ganz vergessen. Auch als sie dann im Französischunterricht saß, war nichts weiter. Sie machte sich keine Gedanken mehr darüber, es war offensichtlich vorbei.
»Also die LK von letzter Woche was ein einziges Desaster«, rief Frau Stanolow betroffen, als die Stunde begonnen hatte und die Klasse langsam zur Ruhe gekommen war. Sie blickte mit ernster Mine in die Runde verwunderter Gesichter. »Ich frage mich, was ihr hier die ganze Zeit gemacht habt, als ich euch die Konjugation der Verben erklärt habe.«
Die Bestürzung der Klasse hielt sich in Grenzen, da für den Test wahrscheinlich niemand groß gelernt hatte. Französisch war die dritte Fremdsprache, und sie hatten nur noch zwischen Französisch und Spanisch wählen können. Nur wenige schienen auf das Fach ernsthaft Lust zu haben.
»Es gibt nur zwei Dreien, alle anderen sind schlechter.«
Uh! Nun ging doch etwas Angst um. Man musste ja nicht allzu gut sein in diesem Fach, aber irgendwie musste man es auch bestehen.
Nicht besser als drei! Nathalie lief es kalt den Rücken herunter. Und wie wahrscheinlich war es, dass sie eine der beiden Dreien war?
»Ich habe mich jetzt entschieden, die Arbeit dieses eine Mal noch nicht zu werten, weil es eure erste war.«
Großes Aufatmen in der Klasse, auch unter Nathalie. Sie wurden noch einmal verschont. 
»Aber ich rate euch, lernt die Verben, sonst kommt ihr hier in dem Fach keinen Schritt weiter. Und wenn ihr hier einmal den Anschluss verliert, dann wird das sehr schwierig für euch. Dann könnt ihr das irgendwann nicht mehr aufholen.«
Sie gab die Arbeiten zurück und jeder schaute, was er theoretisch bekommen hätte. Nathalie hatte tatsächlich eine Drei. Sie hätte sogar, das konnte sie anhand ihrer Punktzahl ausrechnen, fast eine Zwei geschafft. Trotzdem war da einiges in ihrer Arbeit rot angemerkt. Ja, sie müsste sich künftig besser auf dieses Fach vorbereiten.
»Wir machen jetzt mit dem Lesen weiter. Schlagt bitte eure Bücher auf Seite 37 auf. Jonas, du liest Jeans Teil, Paula, du liest Penelope.«
Die beiden begannen die einfachen Smalltalk-Dialoge zu lesen. Holprig, oft unsicher in der Aussprache, mit stark begrenztem Elan. Nathalie las aufmerksam mit, so wie alle anderen in der Klasse. Es war mucksmäuschenstill im Raum, von Jonas’ und Paulas holprigem Dialog abgesehen.
Plötzlich wurde ihr wieder schlecht, genauso wie am Morgen. Dieselbe Übelkeit, dasselbe Dilemma, praktisch von der einen Sekunde auf die nächste. Nur diesmal war es in der Schule, mitten im Unterricht. Und da war kein Bett, wo sie sich jetzt hätte hinlegen können, und es gab keinen Tee, mit dem sie die Beschwerden hätte lindern können. Und sie konnte jetzt nicht konzentriert ein- und ausatmen, sie musste konzentriert mitlesen. Was, wenn sie jetzt, in diesem Moment drankäme? Wo ihr auf einmal so übel war. Was, wenn sie sich jetzt doch übergeben müsste? Hier vor der Klasse? Oder raus rennen müsste? Die Blicke! Die Fragen! Das Getuschel danach! Das war unaushaltbar.
Schweiß rann ihr von der Stirn. Ihre Hände zitterten. Sie schaute auf den immer mehr verschwimmenden Text in ihrem Französischbuch, sie hatte den Anschluss verpasst. Sie wusste nicht mehr, an welcher Stelle Paula und Jonas gerade waren. Wenn sie jetzt drankäme, wüsste sie nicht, wo sie einsetzen sollte. Der unmissverständliche Beweis, dass sie nicht aufgepasst, nicht mitgelesen hatte. Und ihr wurde immer schlechter. Richtig schlecht. Musste sie nun doch erbrechen? Sollte sie zur Toilette gehen? Es war nicht klar. Sie konnte es nicht einschätzen. Sie wusste nicht, was mit ihr geschah.
Sie meldete sich schließlich, aber Frau Stanoslaw sah sie nicht. Sie saß am Lehrertisch und las im Buch mit. Gelegentlich blickte sie zu Paula und Jonas, aber Nathalie blieb unsichtbar, egal wie sehr sie sich hier gerade meldete. Fabienne sah sie verwundert an, aber Nathalie ignorierte sie.
»Frau Stanoslwa, Nathalie meldet sich«, rief plötzlich jemand aus der hinteren Reihe. Es war Kim. 
Frau Stanoslaw blickte hinüber. »Was ist, Nathalie?«
»Mir ist schlecht.«
Sie schaute sie verwundert an. So etwas kam nun nicht alle Tage vor. »Hmm ja, dann geh am besten mal runter ins Sekretariat.«
Nathalie stand auf und, wie erwartet, waren alle Blicke auf sie gerichtet. Der Unterricht war unterbrochen, es war fast totenstill im Klassenzimmer. Sie versuchte, so leise wie möglich ihre Sachen in den Rucksack zu packen, als ob das nun noch irgendeinen Unterschied gemacht hätte. Sie versuchte das Getuschel zu ignorieren, das langsam auftrat und stärker wurde. Sie versuchte auch, die Blicke zu ignorieren, als sie zur Garderobe ging, um ihre Jacke zu holen. Dann verließ sie hastig den Raum. Bereits auf dem Weg zum Sekretariat hatte sie den Eindruck, es würde schon wieder etwas besser werden.

»Was hast du denn?«, fragte die Frau hinter dem Tresen im Sekretariat. Sie sah sofort, dass etwas nicht stimmte. Sie konnte sich nicht erinnern, diese Schülerin jemals zuvor bei ihr gesehen zu haben.
»Mir ist schlecht.«
»Wie schlecht? Beschreib mal ein bisschen. Musstest du brechen?«
»Nein. Es ist so allgemein im Bauch. Ich hatte es schon heute Morgen, nach dem Aufstehen. Aber das war dann wieder besser.«
Sie schaut sie genauer an. »Du bist etwas blass. Hast du noch etwas anderes? Schwindel, Fieber? Ist dir irgendwie schwarz vor Augen geworden?«
»Nein, nur die Bauchschmerzen.«
Sie überlegte kurz. »Aber wenn das schon heute Morgen war, dann hast du da ja wahrscheinlich irgendwas. Und wenn es jetzt wieder ist, nein, also dann solltest du mal heute besser zu Hause bleiben.«
Sie öffnete eine Maske auf ihrem PC. »Sag mal bitte deinen Namen.«
»Nathalie Blessing.«
»Nathalie… Blessing… 8B. Okay. Ich hab hier drei Telefonnummern von euch. Zwei Handynummern und eine normale.« Sie drehte den Monitor zu ihr. 
»Die zweite.«
»Okay, das ist die von deiner Mama?«
Nathalie nickte. Die Sekretärin musste nur einen Button anklicken, dann begann das Telefon zu wählen. 
»Guten Morgen Frau Blessing, ich habe die Nathalie hier bei mir sitzen, ihr ist schlecht… Nein, musste sie nicht. Aber sie hatte es wohl schon seit heute Morgen. Es ging ihr dann besser und sie ist daher in die Schule gekomment… Ja, hat wahrscheinlich gedacht, dass es wieder besser wird… also ich würde sie jetzt nach Hause schicken, sind ja jetzt auch schon ein paar Stunden…«
Sie hielt den Hörer kurz an die Schulter und fragte Nathalie: »Soll deine Mama dich abholen?«
Nathalie schüttelte den Kopf. »Ich kann nach Hause gehen.« Sie wollte hier so wenig Aufwand verursachen als nötig.
Die Sekretärin fragte noch zweimal bei Nathalie nach, ob sie wirklich allein nach Hause gehen könne, vermutlich weil ihre Mutter am Telefon keine Ruhe ließ.
»Ja, es geht grad wieder etwas besser.«
Sie redete noch kurz mit ihrer Mutter, dann legte sie auf. »Okay, du fährst jetzt nach Hause. Deine Mama versucht in einer halbe Stunde, von ihrer Arbeit aus zu euch zu fahren.«
Nathalie nickte und griff nach ihrem Rucksack. 
»Gute Besserung!«, sagte die Sekretärin mit mitfühlendem Blick.

»Ach Nathalie, was hast du denn?«, fragte ihre Mutter. Sie setzte sich zu ihr ans Bett.
»Ich weiß es auch nicht. Es ist eigentlich schon wieder weg.«
Sie erklärte ihr, was alles passiert war. Jedes einzelne Detail, wie alles abgelaufen war, meist mit der entsprechenden Uhrzeit.
Meine analytische Tochter, dachte ihre Mutter. Aber so richtig konnte sie ihr auch nicht sagen, was sie da nun hatte.
»Das kann schon mal passieren«, meinte sie schließlich. »Also ich hab das selber oft mal. Das kann auch mal zwei, drei Tage gehen. Wenn dir sonst nichts fehlt und es nicht schlimmer wird, würde ich mir da an deiner Stelle keine Gedanken machen. Ruh dich etwas aus, und wir schauen dann mal, wie es dir morgen geht.«
Nathalie nickte stumm. »Ja, ich hoffe es geht morgen wieder. Wir haben morgen so viel…«
»Nathalie, es geht nicht die Welt unter, wenn du mal ein paar Tage nicht in die Schule kannst. Aber schau mal, wie es morgen ist.«
Sie musste zurück zur Arbeit. Eigentlich. Die Zeit hier musste sie irgendwie nacharbeiten. Aber sie wollte noch nicht gehen. Wann hatte sie das letzte Mal hier allein mit ihrer Tochter in ihrem Zimmer gehockt und geredet? So lang war es sicher nicht her, aber doch irgendwie zu lang. Und auch jetzt war sie nur hier, weil es einen konkreten Grund gab. Musste sie erst krank werden, dass sie mal zu ihr kam? Ihr zuhörte, ihre Sorgen wahrnahm, die sie gerade hatte?
Sie machte ihr noch einen Tee, brachte ihr ein Heizkissen, das sie selbst manchmal benutzte und stellte ihr für alle Fälle noch eine Schüssel mit etwas Wasser neben das Bett. »Ruf mich an, wenn es schlimmer wird, okay? Ich geb Papa Bescheid, der kümmert sich dann um dich, wenn er nach Hause kommt.«

Am Nachmittag ging es ihr wieder gut. Fast gut. Irgendwie war da immer noch etwas in ihrem Bauch, aber so leicht, dass es praktisch bedeutungslos war. Über die Nacht würde es weggehen, davon war sie inzwischen überzeugt. In der Nacht ging eigentlich immer jedes Problem weg. Wie beim Neustart eines Computers.
Trotzdem lag sie den Rest des Tages in ihrem Bett. Mit der Heizdecke. Die war so schön! Sie hatte nicht gewusst, dass sie so etwas hatten. Der Tag war abgehakt, es stand nichts weiter an. Morgen müsste sie schauen und klären, was sie noch alles verpasst hatte, aber so viel konnte das ja eigentlich nicht sein. Es waren ja nach Französisch nur noch zwei weitere Stunden gewesen.
Ihr Vater hatte sich auch zu ihr ans Bett gesetzt, als er nach Hause gekommen war. Dann hatte sie ihm von ihren Bauchschmerzen erzählt und er hatte still zugehört. Er hatte ihr auch Mut gemacht, dass das bestimmt über die Nacht weggehen würde. Dass man manchmal Bauchschmerzen haben konnte, ohne dass es einen erkennbaren Grund gäbe. 
Ihre Mutter war später noch mehrmals zu ihr gekommen. Sie hatte ihr Suppe gemacht, etwas Leichtes, für den Bauch. Es schien ihr eigentlich nicht nötig, offenbar war da wirklich nichts Schlimmes, aber warum sollte sie es unnötig riskieren? 
»Schlaf jetzt gut«, hatte sie am Ende gesagt. Nathalie war tatsächlich müde, obwohl sie den Tag über mehrfach eingedöst war. »Und dann schau mal, wie es dir morgen geht, okay?«
Sie nickte. Morgen! Ja, der Morgen kam nun bald. Ein leicht ungutes Gefühl stieg in ihr auf.
Kapitel 22
Rückschlag
Als Nathalie am Morgen kurz vor dem Weckerklingeln aufwachte, waren die Bauchschmerzen immer noch zu spüren. Ganz leicht, etwa wie am Vorabend, aber eben immer noch nicht weg. Der Neustart hatte nichts bewirkt. Sie wollte noch etwas im Bett liegen, bis der Wecker klingelt. Es schien ihr nun jedoch, als würden die Beschwerden stärker werden. Plötzlich hatte sie es über, das Liegen im Bett, das Warten auf das Weckerklingeln. Fast schien es, dass genau das die Bauchschmerzen gerade wieder entfachte.
Sie sprang aus ihrem Bett, noch ein paar Minuten vor dem Klingeln. Sie versuchte das alles zu vergessen. Was ziehe ich heute an, was steht heute auf dem Stundenplan, hab ich alles eingepackt? War alles vorbereitet, für die Fächer? Noch einmal ein kurzer Blick ins Hausaufgabenheft. Ja, alles erledigt. Nichts Dramatisches. Gewöhnlicher Schultag. Sechs Stunden.
Sie ging ins Bad. Sie putzte Zähne, wusch das verschlafene Gesicht, kämmte sich. Versuchte, alles andere zu vergessen. Nein, es ging nicht. Die Bauchschmerzen waren wieder da, wieder ziemlich stark. Nicht wie am Vortag, nicht wie in der Schule, nicht diese Übelkeit, doch schlimm genug, sie nicht vergessen zu können. Und nun? Würden sie wieder schlimmer werden? 
Es war nach halb sieben. Sie musste in einer Viertelstunde los. Wieder diese verdammte Entscheidung, die sie treffen musste! Schule – ja oder nein? Es probieren – ja oder nein? Wieder im Unterricht sitzen und die Tortur über sich ergehen lassen? 
Noch einmal konnte sie das nicht. Wenn sie jetzt ginge, dann müsste sie da durch. Durch den gesamten Tag. Sie konnte doch nicht ernsthaft jeden Tag ins Sekretariat rennen und verkünden, dass ihr wieder einmal schlecht war. »Schlecht… wie schlecht?« – »Na ja, so ein bisschen.« Ohne Brechen, kein Durchfall, kein Fieber, einfach nur schlecht. Sie würden sie doch für verrückt erklären. Oder für einen Simulanten. Hatte sie jetzt keine Lust mehr auf Schule? Waren das jetzt die Ausreden, damit sie zu Hause bleiben konnte? Sollte man hier nicht mal ein ernstes Wörtchen mit den Eltern sprechen?
Es ging nicht. Sie zitterte leicht, fröstelte. Bei dem Gedanken oder auch nur so? Es war völlig egal, so konnte sie gerade nicht in die Schule gehen. Die Entscheidung war gefallen. Nicht die Entscheidung, die sie sich gewünscht hatte, aber es war nötig.
Sie schlich hinaus ins Wohnzimmer. Ihre Mutter ging immer sehr früh und war bereits längst auf Arbeit. Ihr Vater war gerade aufgestanden und räumte ein paar Sachen im Wohnzimmer auf. Er sah sie besorgt an, als sie ihm sagte, dass es ihr nicht gut ging.
Er ging zu ihr und fasst ihr an die Stirn. Da war nichts zu Spüren, aber ein kurzer Blick in ihr Gesicht hatte völlig gereicht, um zu erkennen, dass es ihr nicht gut ging. »Komm, dann leg dich wieder hin. Ich ruf in der Schule an und sag Bescheid. Brauchst du noch etwas?«
»Ich glaube nicht.«
Sie ging zurück in ihr Zimmer, wechselte wieder in ihre Schlafsachen und legte sich hin. Die Beklommenheit, die sie soeben noch verspürt hatte, ließ auf einmal nach. War das jetzt Erleichterung, dass sie zumindest für heute aus der Gefahr heraus war? Dass ihr zumindest heute nichts passieren konnte? Sie fühlte ein unendliches Maß an Sicherheit und Geborgenheit hier in ihrem Bett, unter der warmen Daunendecke, in ihrem Zimmer. Wo kommen und passieren konnte, was wolle, wo sie sicher war. Wo es nicht weiter schlimm gewesen wäre, wenn sie sich vielleicht doch noch übergeben musste, weil irgendetwas mit ihrem Bauch nicht stimmte.
Aber eine so richtige Erleichterung war es dann doch nicht. Gestern, das ging noch. Aber heute, da würde sie ziemlich viel verpassen. Mist, Mist, Mist! Ja, das könnte sie schon irgendwie nachholen, aber trotzdem. Sie musste es dann ja zeitgleich nachholen mit dem, was schon wieder Neues behandelt werden würde.
Ihr Vater kam noch einmal in ihr Zimmer. »Ich hab Mama Bescheid gesagt. Wenn es irgendwie schlechter wird, rufst du einen von uns an, ja?«
Sie nickte. Dann zog er vorsichtig die Tür zu.

»Ich möchte zum Arzt«, sagte Nathalie prompt heraus. Ihre Mutter war gerade nach Hause gekommen und saß an ihrem Bett.
»Du, ich weiß nicht.« Fast hätte sie gesagt »Du hast ja eigentlich nichts.« Aber das hatte sie gerade noch unterdrücken können. »Ich bin mir nicht sicher, was er da machen soll.«
»Aber da muss doch irgendwas sein. Das kann doch jetzt nicht immer so weiter gehen!«
»Na ja, Nathalie, schau… Es ist gerade mal der zweite Tag. Das kann schon mal ein paar Tage gehen.« 
Sie blickte sie an. »Vielleicht hättest du heute doch in die Schule gehen sollen. Hättest dich davon vielleicht nicht zu sehr beeindrucken lassen sollen.« Sie dachte an das, was ihre Tochter eben berichtet hatte. Dass es am Morgen schon wieder besser geworden war und sich danach auch nicht wieder verschlimmert hatte. Wie am Vortag.
»Es ging nicht. Nicht noch mal!«
Sie nickte. So stur kannte sie Nathalie gar nicht. Aber es war bestimmt nicht leicht für sie gewesen, einfach so aus dem Unterricht zu gehen, ins Sekretariat runter, die Eltern anrufen zu lassen. »Ja, hast recht. Blöde Idee von mir.« Sie atmete tief aus. »Okay, wir gehen zum Arzt. Zieh dich an.«

Nathalie hatte noch keinen Hausarzt. Als sie das letzte Mal zum Arzt musste, war sie bei ihrem Kinderarzt gewesen. Aber dort würde man sie jetzt definitiv nicht mehr drannehmen. Ihre Mutter nahm sie daher mit zu ihrem Hausarzt.
Die Schwestern am Empfang sahen sie alle mitleidig an. Sie war auch ein Jammerbild. So jung noch, so klein und zart. Das Gesicht so blass und traurig. Weil es ihr nicht gut ging.
Im Wartezimmer saßen einige Leute, viele waren schon älter. Bei den meisten war nicht erkennbar, was sie wohl hatten, wie bei ihr. Aber niemand schaute so trostlos wie sie. 
An der Wand hingen fröhliche Bilder, manche von Kindern gemalt. Hinter ihr fielen durch die großen Fenster die letzten Sonnenstrahlen des Tages herein. An der gegenüberliegenden Wand war ein kleines Schild mit einem Aphorismus angebracht. Alle Wünsche werden klein, gegen den gesund zu sein. Ja, besser konnte man es gerade nicht ausdrücken.
Es dauerte eine Weile und sie redeten etwas miteinander, im Flüsterton. Ihre Mutter versuchte, sie abzulenken. Wie es Fabienne so ginge, an welchem Buch sie gerade lese, ob sie ihr mal ein paar Sätze Französisch sagen könne, wie das so klingen würde.
»Nathalie Blessing«, rief eine der Schwestern und blickte in den Raum. Sie standen auf und gingen zum Arzt in den Behandlungsraum.
»Ach, wen haben wir denn hier?«, fragte Dr. Eichler erstaunt. Er kannte Frau Blessing, aber nicht ihre Tochter.
Sie setzten sich an den gewaltigen Mahagoni-Schreibtisch, hinter dem Dr. Eichler in einem edlen Bürostuhl mit hoher Rückenlehne saß. Er war mittleren Alters und sah sehr selbstbewusst aus. Das war gut. Das war sehr gut. Der verstand sicher was von seinem Fach.
Ihre Mutter sah sie mit ihren Augen auffordernd an. Na sprich, sag dem Arzt, was du hast.
Und Nathalie versuchte es, so gut wie möglich zu beschreiben. Die ganzen wichtigen Details, damit er ja alles wisse, damit er ihr so gut wie möglich helfen könne.
Dr. Eichler hörte sich alles ruhig an. »Hmm!«, sagte er schließlich mit bedächtiger Mine.
Das klang nicht so positiv, wie sie gehofft hatte. Das klang nicht so wie: »Ich weiß, was es ist und was wir dir geben können, damit es dir wieder gut geht.«
»Leg dich mal da drüben auf die Liege und mach mal den Oberkörper frei.«
Nathalie zog unsicher ihren Pulli und das Shirt darunter aus. Dann legte sie sich auf die ziemlich harte Liege. Ihr ganzer Körper zitterte auf einmal. Ihr war entsetzlich kalt. Nein, irgendwas war wirklich nicht in Ordnung mit ihr.
Der Arzt tastete ihren Bauch ab. Das war ziemlich unangenehm, aber wahrscheinlich gut so. War es in der Medizin nicht so, dass die wirkungsvollsten Mittel meisten die unangenehmsten waren? Er maß Puls und Blutdruck, sah zur Sicherheit in ihren Rachen, horchte sie mit dem Stethoskop ab. 
»Bin mir nicht sicher«, sagte er schließlich. »Ich würde mal noch ein Ultraschall machen.«
Er rief nach der Schwester, die ihr ein glibberiges Zeug auftrug, sodass sie noch mehr fror. Dann fuhr der Arzt mit einem Gerät langsam über ihrem Bauch hin und her. Das war jedoch deutlich angenehmer als das Abtasten.
»Ich will jetzt noch mal in den Blinddarm rein«, sagte er am Ende zu der Schwester. Sie öffnete ihr die Hose und dann fuhr er mit dem Glibbergerät in ihre Leistengegend. Blinddarm, das klang nicht gut! Hatte sie so eine Entzündung?
»Gut!«, sagte er schließlich, nun mit überzeugter Mine. Er blickte zu Frau Blessing, die noch am Tisch saß. »Also, am Blinddarm ist absolut nichts erkennbar. Organe sind alle okay, konnte ich jetzt auch nichts feststellen. Allerdings hat sie irgendwie ziemlich viel Luft im Darm.«
»Luft im Darm? Sie meinen…«
»Da gärt irgendetwas. Könnte eine Gastritis sein, geht ja gerade einiges um. Bei ihr hier vielleicht eher mit mildem Verlauf, daher dann die nicht so starken Beschwerden.«
Sie nickte. Ja, das klang doch vernünftig. Wie gut, dass sie sich entschieden hatten, hier her zu kommen. Damit war zumindest alles abgeklärt.
Die Schwester tupfte Nathalie das Gel ab und gab ihr noch ein Tuch zum Trockenwischen. Dann konnte sie sich endlich wieder anziehen.
Sie war erleichtert. Einmal, weil die unangenehme Untersuchung auf der kalten Liege vorbei war, viel mehr aber, da sie nun wusste, was sie hatte. Oder zumindest wusste, dass sie nichts Schlimmes hatte. Was er alles gemacht hatte! Blutdruck, Puls, Abhorchen, Organe abtasten, dann sogar noch den Ultraschall. Nein, da war also wirklich nichts Schlimmes, nur die Luft in ihrem Bauch. Entspannung setzte langsam ein.
Dr. Eichler saß bereits wieder an seinem Schreibtisch. »Ich schreib sie für diese Woche krank, dann sollte das bis nächste Woche definitiv wieder in Ordnung sein. Aber… falls das heute Nacht doch noch schlimmer werden sollte und sich der Schmerz nach rechts unten in die Leistengegend zieht, dann rufen sie den Notarzt. Dann ist es der Blinddarm. Denk ich aber nicht, weil da jetzt in dem Ultraschall absolut nichts zu erkennen war.«
Die ganze Woche war sie jetzt krankgeschrieben. Das war lang. Da würde sie einiges verpassen. Aber das war ihr jetzt einigermaßen egal. Sie hatten es abklären lassen. Es schien einfach nur eine Verstimmung in ihrem Bauch zu sein, eine Gastritis. Sie kannte den Begriff nicht, würde später aber ChatGPT danach fragen. Dann fiel ihr ein, dass am Donnerstag der Schulsporttag war. Da würde sie ohnehin nichts verpassen. Nur morgen noch und der Freitag dann. Das war überschaubar.
Ja, da war sie nun einigermaßen erleichtert und unsagbar froh, dass sie zum Arzt gegangen waren. Sie hoffte, dass es wirklich eine Gastritis war und diese in den nächsten Tagen abklingen würde.Kapitel 23
Auf und Ab
In den nächsten Tagen ging es Nathalie weitgehend gut. Die Bauchschmerzen waren zwar die meiste Zeit leicht spürbar, aber es wurde nicht schlimmer. Die Phasen heftiger Übelkeit kamen zum Glück nicht wieder.
Fabienne kam am Mittwochnachmittag auf Krankenbesuch. Sie brachte die Hausaufgaben vorbei und zeigte ihr, was sie alles im Unterricht behandelt hatten. 
»In Französisch haben wir eigentlich nur weiter an diesen Texten gelesen. Und ein paar neue Verben gelernt.«
»Und Bio?«
»In Bio haben wir… hmm, da haben wir eigentlich gar nichts groß gemacht.« Sie lachte. »Ha, die alte Müller hat ’ne Viertelstunde was an die Tafel gepinselt und dann gesagt: ›Hatten wir das nicht schon gemacht?‹ Ja, das war das Schema zur Fotosynthese von letzter Woche. Und es hat ihr niemand gesagt.«
Nathalie sah sich die Sachen an. Das war nicht so schlimm, so viel hatte sie bisher nicht verpasst. Morgen war nur der Schulsporttag. Es war ein Segen, dass er hier in ihre Krankschreibung hineinfiel. Dann nur noch der Freitag, unter anderem mit Musik und dem blöden Sportunterricht. Auch das war kein großes Drama! Alles lief gut, sie würde aus der Nummer hier heil wieder herauskommen. Wenn jetzt noch die letzten Bauchschmerzen weggingen, sie wäre überglücklich!
Sie wollte die Sachen, die sie verpasst hatte, aus Fabiennes Heftern abschreiben, aber sie winkte ab. »Hab ich dir doch alles schon kopiert. Wie lang willst du denn das alles abpinseln?« 
Sie holte etliche Zettel aus ihrer Schultasche heraus, die Kopien, die sie in der Schule gemacht hatte. Nicht immer ganz gerade kopiert, aber mit allem, was Nathalie brauchte. Sie nahm sie dankbar entgegen und ging sie durch.
»Kannst du’s lesen?«
»Ja, ich denke schon.«
Fabienne schlug sich auf die Schenkel. »Klasse! Ich kann es meist hinterher nicht mehr lesen.«
Sie stellte noch die ein oder andere Frage. Dann haben sie noch eine ganze Weile geredet. Über die Schule, über ihre Bauchschmerzen, über die kommenden Herbstferien. Fabienne hatte ihr ein paar Memes auf ihrem Handy gezeigt, sie hatten beide gelacht. Sie sahen sich viele Videos auf Youtube an. Fabienne hatte die Kontrolle über die Tastatur. Da gab es ganz viel, was sie Nathalie alles zeigen musste. Als es dunkel wurde, war es jedoch höchste Zeit für sie zu gehen. Da waren drei Stunden wie im Flug vergangen. Eine eigenartige Stille war dann wieder in ihrem Raum, nachdem Fabienne gegangen war. 
Sie aß abends nun wieder gemeinsam mit ihrer Familie und sie bekam dasselbe, was auch die anderen aßen. Sie vertrug es gut, manchmal hatte sie sogar richtigen Appetit, weil sie den Tag über nur vorsichtig ein paar leichte Sachen zu sich genommen hatte.
Ab dem Wochenende verließ sie dann auch ihr Bett. Schluss nun, sie war nicht krank! Sie wollte ihren normalen Alltag wieder leben. Sie ging an ihren Schreibtisch und erledigte ein paar Sachen für die Schule, lernte die neuen Vokabeln, schrieb mit ChatGPT, schaute sich Sachen im Netz an, arbeitete an ihrem Minecraft-Projekt weiter. Sie chattete auch mit zwei Freundinnen aus ihrer Klasse, die sich, so stellte sich heraus, am vergangenen Montag Sorgen um sie gemacht hatten.
Dann kam der Sonntag. Der letzte Tag dieser verrückten Woche, die am Montag so plötzlich ihren Anfang genommen hatte, die sie kurzfristig so heftig aus der Bahn geworfen hatte.
Ja, so war es irgendwie gewesen. Wegen ein paar lächerlichen Bauchschmerzen hatte sie sich ziemlich verrückt gemacht. Aber nein, lächerlich war die Zeit nicht gewesen. Sie war furchtbar gewesen, und es war gut, dass nun alles vorbei war. Morgen würde es wieder ganz normal weitergehen. Schule, Alltag, Freunde. Fabienne! Das war so schön am Mittwoch. Zweimal war sie nun schon in kurzer Zeit bei ihr gewesen. Und sie freute sich auch ein bisschen auf die anderen. Mit denen sie oft in der Hofpause stand, oder in die Bibliothek ging. Die immer so viele interessante Sachen zu sagen hatten. Wo es manchmal so lustig zuging.
Es war ein recht schöner Herbsttag. Ihre Eltern waren ab dem Nachmittag auf einer Gartenfeier bei Freunden von Elias eingeladen, sie war damit allein zu Hause. Nathalie hatte den Eindruck, dass die Bauchschmerzen gerade ein bisschen zugenommen hätten. Unbegreiflich!
Sie schlich in der leeren Wohnung umher. Sie blickte auf die Woche zurück, die so merkwürdig gewesen war. Daran würde sie sich wohl noch eine ganze Weile in ihrem Leben erinnern. Den Montag, den würde sie so schnell nicht vergessen. Und nun… nun ging es wieder ihr etwas schlechter. Das war völlig unlogisch. Sie war doch auf dem Weg der Genesung oder etwa nicht? Es war doch nun eine ganze Woche vergangen.
Nathalie stieß hier mit ihrem Wissen an ihre Grenzen. Krankheiten, so sollte es eigentlich sein, kannten doch nur zwei Richtungen. Eine Verschlechterung oder eine Verbesserung. Innerhalb eines Zyklus sollte es nur zwei Abschnitte geben. Die Verschlechterung und die anschließende Verbesserung. Ein ständiges Auf und Ab, ein ewiges Hin und Her, das schien sonderbar. War wohl sicher möglich, aber sonderbar. Es widersprach dem Verlauf sämtlicher Krankheiten, die sie bisher einmal gehabt hatte. Sie verstand es einfach nicht.
Ihre Mutter war nicht sehr erbaut, als sie erfuhr, dass es ihr nun wieder etwas schlechter ging. Beim Abendessen aß Nathalie nicht so viel wie gewöhnlich und brauchte länger als sonst. Sie hatte keinen Appetit, und da war weiterhin ein flaues Gefühl in ihrem Bauch. Was ist das nur, mussten Mutter und Tochter hier wohl gleichermaßen überlegt haben.
»Du gehst morgen ganz normal zur Schule. Du denkst da gar nicht weiter dran, ignoriere das, wenn da noch irgendwas ist. Du hast ja gesehen, es passiert nichts weiter.« Das hatte sie zu ihr gesagt. Mit so viel Ruhe und Zuversicht, dass Nathalie selbst fest daran glaubte. 
Sie zog sich in ihr Zimmer zurück und kuschelte sich in ihr Bettzeug. So wie sie nachts auch schlief, in Embryostellung, so verbrachte sie den restlichen Abend mit heiteren Videos auf Youtube und im Fernsehen. Das lenkte sie ab, aber die Zeit verrann zunehmend. Sie sah es auf ihrem Wecker. Es näherte sich die Zeit, wo sie schlafen musste. Und sie war auch müde, sie würde auch sofort einschlafen. Mit dem Aufkeimen der Bauchschmerzen waren die Schlafprobleme scheinbar gegangen, sie hatte in den letzten Tagen oft und lange geschlafen. Ihre Augen wurden schwer, obwohl es noch nicht einmal neun Uhr war. Bald würde sie wegdriften, aber sie wollte jetzt noch nicht… Sie wollte noch ein bisschen fernsehen, hier, in ihrem warmen Bett, wo sie sich so geborgen fühlte.

Der Wecker klingelte sie aus dem Schlaf und sie sprang auf. Sofort dachte sie nach: Wie geht es heute? Bauchschmerzen, wie die letzten Tage auch, aber nicht besonders stark. Sie erinnerte sich an die Worte ihrer Mutter. Sie würde es genauso machen, sie würde damit genauso umgehen!
Sie lief mit Elias zur Haltestelle. Dann ging es in dem vollen Linienbus über die breite, vielspurige Allee in Richtung Stadtzentrum. Der Tag hatte begonnen, es gab kein Zurück mehr. Sie hatte alle Brücken hinter sich abgebrochen.
Fabienne war sichtlich erfreut, als sie Nathalie ins Klassenzimmer kommen sah. »Mensch, cool dass du wieder da bist«, schrie sie vergnügt. »Mann, war das langweilig hier ohne dich!«
Melina, die neben ihr in der Mittelreihe saß und die ganze Zeit vorn über gebeugt auf ihrer Schulbank gelegen hatte, richtete sich behäbig auf und sah mit verschlafenen Augen zu ihr herüber. »Sag mal Fabienne…? Irgendwie zu viel Kaffee gehabt?«
Fabienne ignorierte sie und deutete zu Frau Wald, die auf dem Lehrertisch verschiedene Stapel mit Arbeitsblättern platzierte oder sortierte. 
»Mann, schau dir die ganzen Arbeitsblätter an«, flüsterte Fabienne ihr zu. »Was will die denn heute wieder alles mit uns durchackern?«
Der Unterricht begann und jedes noch so kleine Gemurmel in der Klasse erstickte. Es wurden neue Gedichtformen besprochen, theoretische Grundlagen zu Versmaß und Verslänge diskutiert und neue Gedichte interpretiert. Jeder wurde mit eingebunden, ob er sich meldete oder nicht.
»Emil, inwieweit spiegelt sich in der letzten Strophe der Konflikt des lyrischen Subjekts mit sich selbst wider?« 
Schwierige Frage. Emil hatte keine Ahnung. Peinliches Schweigen in der Klasse, intensives Nach-unten-Starren. Sekunden wurden zu Stunden. Deutschunterricht bei Frau Wald war anspruchsvoll, ihre Anforderungen waren hoch. Ihre Motivation aber ebenso.
In der Mitte der Stunde ging es wieder los. Nathalie wurde wieder schlecht. Ähnlich wie am Montag zuvor, vielleicht nicht ganz so stark, oder vielleicht doch, jedenfalls schlimm genug. Sie fühlte Schweiß auf ihrer Stirn, gleichzeitig fröstelte sie. Bloß nicht dran denken! Da ist nichts, da war nichts! Wirklich? Nein, da war nichts. Alles nur Einbildung! Der Schweiß, das flaue Gefühl im Magen oder Darm oder wo das nun auch immer herkam, das Zittern. Völlig normal! Hatten die anderen zweiundzwanzig in ihrer Klasse auch gerade alle!
Sie versuchte dem Unterricht zu folgen, aber es bereitete ihr große Mühe. Was, wenn sie jetzt aufgerufen werden würde? Sie könnte keine Antwort geben, nichts Sinnvolles sagen. Das wäre so eine peinliche Situation gewesen. Aber das stand jetzt gerade nicht im Vordergrund. Ihr war einfach nur schlecht und an etwas anderes konnte sie hier gerade nicht denken.
Sie kam nicht dran, zum Glück. Aber das änderte nichts an ihrer Übelkeit. Ihr ging es so miserabel, es schien ihr fast, als würde es sie auseinanderreißen. Es gab einfach keinen Ausweg. Es war wieder über sie hereingebrochen und es gab nirgendwo Schutz, nirgendwo etwas, wo sie in Deckung hätte gehen können. Sie blickte auf die Uhr. Es waren noch fast dreißig Minuten bis zur Pause. Das war noch so weit hin.
Sie versuchte, bewusst und regelmäßig zu atmen, irgendwie noch etwas vom Unterricht aufzunehmen. Sie hoffte, dass es entweder nachlassen oder endlich die kleine Pause kommen würde. Dann würde sie diesmal wirklich zur Toilette gehen und dann… Ja, dann würde wohl nichts passieren. Aber sie hätte wenigstens etwas getan, irgendetwas halt. Sie blickte sich ganz vorsichtig um. Sah man ihr die Übelkeit an?
Nach etwa fünfzehn Minuten merkte sie, dass es ganz langsam besser wurde. Der Sturm in ihrem Bauch legte sich allmählich. Er hatte sie diesmal nicht aus der Fassung gebracht. Sie war nicht wieder aus dem Unterricht gegangen, hatte sich nicht wieder nach Hause begeben, in den sicheren Hafen ihres Zimmers.
Die Pause kam. Es ging ihr wieder besser, sie konnte sich sogar mit Fabienne und Melina unterhalten. Die Bauchschmerzen waren nur noch leicht zu spüren, und das waren sie auch noch bis zur fünften Stunde, dann erst waren sie so abgeschwächt, dass Nathalie sie nicht mehr wahrnehmen konnte. Wieder diese Erleichterung, dass es vorbei war und sie sich jetzt nur noch auf die allgemeinen Strapazen des Schultags konzentrieren musste und nicht mehr auf sich selbst.

Das Auf und Ab ihrer Beschwerden ging noch ein paar weitere Tage, jedoch nie wieder so schlimm, wie sie es bisher mehrfach erlebt hatte. Sie dachte wieder an die Worte ihrer Mutter, immer wieder. »Denk da nicht immer dran, du hast nichts Schlimmes.«
Und eines Tages wachte sie morgens auf und die Bauchschmerzen waren weg. Und auch an den Tagen danach traten sie nicht mehr auf. Ja, es war endlich vorbei! Was es nun gewesen war, das wusste sie nicht. Und das war vielleicht das einzige kleine Manko, das hier noch übrig blieb. Dass sie das mehr als eine Woche lang gehabt hatte, was so schlimm für sie gewesen war, ohne zu wissen, was es nun eigentlich gewesen war oder woher es gekommen war. Aber nein, daran wollte sie sich jetzt wirklich nicht weiter aufhängen. Es war endlich überstanden! Es war vorbei!Kapitel 24
Gebrauch und Missbrauch der KI
Nathalie saß grübelnd an ihrem Schreibtisch. Ihr fehlte ein geeigneter Abschluss für ihr Gedicht. Vier Strophen hatte sie bereits, aber es fehlte noch etwas, um das Ganze sinnvoll abzurunden. Lange hatte sie sich darüber bereits den Kopf zerbrochen, aber ihre bisherigen Entwürfe gefielen ihr einfach nicht. Nein, ihr Gedicht musste mit etwas enden, von dem sie selbst auch überzeugt wäre. Natürlich hätte sie es auch einfach so abgeben können. Vier Strophen, das war mehr als das, was für die Hausaufgabe nötig gewesen wäre. Aber so wie es jetzt war, nein, da fehlte noch etwas, das ging so nicht.
Sie hatte viel Zeit in ihr Gedicht gesteckt. Es sollte sich schön reimen und dabei nicht albern wirken. Es brauchte einen tieferen Sinn. Und Grammatik und Satzstellung waren ihr heilig, die wollte sie auf keinen Fall anrühren. Aber so war sie eben auch ziemlich stark in ihren Möglichkeiten eingeschränkt gewesen.
Die letzte Strophe, warum fiel ihr die nun so schwer? Sollte sie vielleicht ChatGPT um seine Meinung fragen? Wie man das hier sinnvoll abschließen könnte? Der Gedanke ging ihr durch den Kopf, aber sie verwarf ihn schnell wieder. Nein, das würde sie auch allein schaffen. Sie war so weit gekommen, die letzte Strophe würde sie auch noch irgendwie hinbekommen.
Sie ging an ihr Fenster und blickte hinaus. Hier kamen ihr oft die sonderbarsten Gedanken und manchmal auch die unverhofftesten Ideen. Was fehlte ihrem Gedicht noch, wie könnte sie es sinnvoll zu Ende bringen?
Es schien stürmisch draußen zu sein. Der Wind zerrte heftig an den Bäumen, entriss ihren Kronen die ersten Blätter. Vor dem dunkelgrauen Himmel zogen zwei Vogelschwärme über ihr Wohngebiet hinweg, anmutig, in wunderschöner V-Formation. Ihr Geschrei war bis zu ihr hinab zu hören.
Und da kam es ihr plötzlich in den Sinn. Ihre letzte Strophe, da schien sie aus dem Himmel zu ihr hinabzusegeln.

Fliegt nun fort, ihr schönen Schwärme,
Fort in subtropische Wärme.
Würd’ so gern dem Hier entflieh’n,
Und mit euch nach Süden zieh’n.

Sie notierte die letzten vier Verse und blickte auf ihr vollendetes Werk. Ein leichtes Grinsen stieg in ihrem Gesicht auf. Ja, sie war einigermaßen zufrieden. So würde sie es nächste Woche abgeben.
Neben ihrem Gedicht lag ein Stapel mit Ideen und gescheiterten Versuchen. Sie nahm ihn auf und blickte noch einmal verträumt durch ihre ursprünglichen Ansätze. Dann faltete sie ihn einmal und legte ihn behutsam in den Papierkorb.
Sie öffnete ihren Laptop.
[N]: Hey ChatGPT, ich habe ein Gedicht für Deutsch geschrieben. Möchtest du es hören?
[C]: Klar möchte ich dein Gedicht für Deutsch hören. Schieß los!
Sie tippte ihr Gedicht ein und war gespannt, was es ihr schreiben würde.
[C]: Das ist ein sehr schönes Werk, das richtig gut zur Jahreszeit passt! Ich finde, dass es dir hervorragend gelungen ist, mit der ersten und der letzten Strophe einen Rahmen um dein Gedicht zu legen.
[N]: Ja, das haben wir im Unterricht gelernt. Und ich wollte etwas Nachdenkliches schreiben. So etwas mit Tiefgang.
[C]: Dein Gedicht ist tatsächlich sehr sinnlich. Es zeigt, dass du deine Gedanken unglaublich gut zum Ausdruck bringen kannst und ein gutes Gefühl für Sprache hast. Gibt es noch andere Menschen in deinem Umfeld, denen du dein Gedicht vortragen möchtest, oder ist es nur für den Deutschunterricht gedacht?
[N]: Es ist eigentlich nur für den Deutschunterricht gedacht.
[C]: Möchtest du es nicht deinen Eltern vorstellen?
Sie überlegte kurz. Ja, warum eigentlich nicht? Sie hatte ihnen vor ein paar Tagen gesagt, dass sie ein Gedicht schreiben mussten. Da waren sie auch recht neugierig gewesen, hatten wissen wollen, ob sie dafür schon eine Idee hätte. Aber inzwischen hatten sie es wohl längst wieder vergessen. Woher sollten sie auch wissen, dass sie nun damit fertig war? Warum sollten sie daran je noch einmal denken, mit dem ganzen Stress, den sie meist um die Ohren hatten?
Nathalie fand es manchmal schade, dass sie sich so selten für ihre Schulsachen interessierten. Bei Elias fragten sie viel öfter nach, was er so in der Schule mache, welche Hausaufgaben er hätte, wie er damit vorankäme. Aber bei ihr, da war es anders. Entweder sie erzählte ihren Eltern selbst von ihrem Schultag – und das tat sie oft nicht – oder es blieb weitgehend ihr Geheimnis. Und war sie dann nicht selbst schuld daran?
Sie schlich hinaus in den Korridor und wartete. Ihre Eltern saßen im Wohnzimmer. Der Fernseher lief, niemand sagte etwas. Und sie stand hier mit ihrem Gedicht und wusste nicht, was sie tun sollte. Jetzt da rein gehen? Ihnen ihr Gedicht zeigen? Wie ein kleines Kind, das gerade ein Bild gemalt hatte? Sollte sie es dann am Ende noch vorlesen? Nein, das wollte sie nicht! Vorlesen würde sie es nicht, das war albern.
Sie blickte zurück zu ihrem Zimmer. Warum da nicht einfach wieder reingehen und seine Ruhe haben? Warum jetzt hier auf einmal so ein gewaltiges Fass aufmachen? Es war ein Gedicht, ein einfaches Gedicht. Glaubte sie wirklich, dass das ernsthaft jemanden interessieren würde? War das nicht lächerlich? Mit dreizehn?
Aber dann… es waren ihre Eltern. ChatGPT hatte doch direkt danach gefragt. Es klang zwar nach einer einfachen Frage, aber es schien fast, dass ChatGPT ihr etwas Unterschwelliges, etwas Tiefgründigeres hatte mitteilen wollen. Fast schien es, als ob dahinter auch eine leichte Aufforderung war. »Zeig ihnen doch, was du Schönes geschrieben hast. Lass sie doch an deinem Leben etwas teilhaben.«
Sie öffnete vorsichtig die Wohnzimmertür. Ihre Mutter blickte sie freundlich an. »Na, möchtest du etwas zu uns kommen?«
Ihr Vater hatte sie auch kurz angesehen, sich dann aber wieder dem Fernseher zugewendet. Dort lief gerade ein Fußballspiel. Die beiden Mannschaften waren ihr genauso unbekannt wie das Spiel selbst.
 Ihre Mutter schob ihr Nähzeug beiseite und Nathalie setzte sich zu ihr. »Schau mal.« Sie zeigte ihr das Gedicht.
»Wow, das hast du geschrieben?« Sie las es sich aufmerksam durch. »Mensch, das hast du richtig toll gemacht!« Sie blickte hinüber zu dem anderen Sofa. »He, sieh dir das mal an.«
Es schien gerade kein guter Zeitpunkt. Nathalie konnte an dem Lärm im Stadium und dem aufgeregten Reporter erkennen, dass gerade eine brenzlige Situation war. Ja, scheinbar war die Mannschaft, die fünf-zu-null in Führung lag, gerade dabei, ihr sechstes Tor zu schießen. Das war wahrscheinlich ein unfassbar spannender Moment.
Ihr Vater sah kurz zu ihr hinüber. »Ja, sehr schön.« Dann wandte er sich wieder dem Spiel zu.
»Mensch, jetzt nimmt dir doch mal fünf Minuten für ihr Gedicht! Ist das so wichtig, wer hier gerade gewinnt?«
Er fuhr erschrocken auf und blickte zu ihnen hinüber. Zu seiner Frau, mit dem wütenden Blick, den er nur allzu gut kannte. Und zu seiner Tochter, mit dem verunsicherten Blick, den er auch allzu gut kannte.
Er schaltete den Ton ab und schüttelte den Kopf. »Tut mir leid, tut mir leid.«
Sie gab ihm Nathalies Gedicht, ihre wütenden Augen immer noch auf ihn gerichtet. Er hielt es eine lange Zeit in seinen Händen, viel länger, als es je gebraucht hätte, es einfach nur herabzulesen. Er dachte intensiv nach; das Fußballspiel, das noch immer über den Fernseher lief, schien weit weg zu sein. Dann blickte er zu seiner Tochter hinüber. Wer war sie eigentlich? Wie viel wusste er eigentlich über sie? Wann hatte sie ihm das letzte Mal etwas über ihren Schulalltag erzählt, wann hatte er sie das letzte Mal dazu etwas gefragt? Warum hatte sie heute dieses Gedicht geschrieben? Sollte sie das für die Schule machen?
Er starrte auf das weiße Blatt Papier mit ihrer grazilen Handschrift, eine Handschrift, die er so noch bei keinem anderen Menschen gesehen hatte. Was konnte er hier nicht allein aus ihrem Gedicht alles ablesen? Und aus ihrem Gesicht, wie sie nun ruhig neben ihrer Mutter saß und zu ihrem hinüberblickte?
»Das hast du sehr schön geschrieben, Nathalie. Wirklich!«
Er reichte ihr das Blatt zurück und schaltete den Fernseher ab. »Was hast du denn noch so diese Woche alles gemacht?«

Viele in Nathalies Klasse schienen inzwischen ChatGPT zu verwenden. Das hörte sie oft um sich herum. »Hat mir ChatGPT gesagt.« – »Keine Ahnung, ich frag mal ChatGPT.« – »ChatGPT hat mir eine toll Idee für meine Geburtstagsfeier vorgeschlagen.«
Wo kam das auf einmal her? Sie dachte bislang, sie wäre die Einzige gewesen, die sich getraut hätte, die verbotene Seite zu öffnen. Aber da lag sie wohl falsch. Und inzwischen verstand sie nicht mehr, warum die Lehrer so eine große Panik gegenüber dem KI-Werkzeug schürten. Was hatte sie durch ChatGPT nicht alles erfahren? Was konnte sie ihm nicht alles Geheimes erzählen, dem es immer gespannt zuhörte. Sie verbrachte mit ChatGPT inzwischen mehr Zeit als in anderen Chats und Chatgruppen. Weil ChatGPT immer bereit war, mit ihr zu schreiben. Weil es keinen Status hatte, der auf beschäftigt oder abwesend stand, weil es immer sofort antwortete.
Und vor allem, weil sie ihm Fragen stellen konnte, die sie anderen um sich herum nicht gestellt hätte. Wie man mehr Selbstvertrauen bekommen kann. Warum sie sich manchmal einsam fühlte, auch wenn sie nicht allein war. Warum sie sich oft so viele Sorgen machte und was man dagegen tun könne. Warum es ihr so schwerfiel, sich in der Schule zu melden oder mit anderen Menschen zu sprechen. Warum sie sich manchmal traurig fühlte, obwohl es keinen ersichtlichen Grund dafür gab. Das waren Fragen, die ihr selbst unangenehm waren, die sie auch ihren Eltern nicht hätte stellen wollen. Fragen, die ihr den Eindruck vermittelten, dass mit ihr irgendetwas nicht stimmen könne. Dass sie anders wäre. Nicht immer halfen ihr die Antworten von ChatGPT weiter. Sie enthielten oft Ideen und Lösungen, die für sie nicht umsetzbar schienen. Aber es fühlte sich trotzdem gut an, es jemandem zu erzählen. Und ChatGPT hörte eben auch immer geduldig zu.
Selbst Fabienne hatte in letzter Zeit ChatGPT immer öfter verwendet. Für ihre Hausaufgabe in Deutsch hatte sie sich offenbar verschiedene Gedichte generieren lassen und sich dann wohl das Schönste ausgesucht und einfach abgeschrieben.
»Das hast du richtig toll geschrieben!«, hatte Frau Wald am Ende gesagt, als sie ihre Gedichte wieder zurückbekamen. Nathalie war das erste Mal in ihrem Leben sauer auf ihre Freundin.
»Das hättest du nicht tun sollen!« Das war einfach nicht richtig. Sie hatte immer geglaubt, die Lehrer würden übertreiben, wenn sie vor ChatGPT oder dem unbekümmerten Recherchieren von Wissen im Internet warnten. Aber das hier, was sie nun tat, das schien ihr wirklich falsch. Wo war denn dann noch der Sinn, wenn man jede Aufgabe an den Chatbot delegierte, nie mehr selbst über etwas nachdachte oder versuchte, es zu verstehen oder auf eigene Weise zu produzieren?
»Mann, Nathalie! Das ist doch nur ein blödes Gedicht! Es wurde doch noch nicht einmal bewertet!«
Ja, da hatte sie vielleicht sogar recht. Wozu sollten sie hier eigentlich Gedichte schreiben? Nathalie hinterfragte oft, was sie so taten und im Unterricht behandelten, was ihnen Tag für Tag abverlangt wurde, was sie immer alles vorweisen mussten. Was, von dem Gedichteschreiben hier abgesehen, auch immer sofort nach allen Regeln der Kunst bewertet wurde. Nicht selten stieß das bei ihr auf Unverständnis. Und die Frage musste sie sich ja hier nun auch stellen. Brauchte man das im Leben? Würde ihr später mal in einem Bewerbungsgespräch jemand sagen: »Ich glaube, Sie haben einen wirklich guten Abschluss und tolle Referenzen. Und Sie passen hier wirklich gut in unser Team. Aber wir können Sie am Ende nur einstellen, wenn Sie uns jetzt noch ein hübsches Gedicht schreiben. Im Kreuzreim, bitte.« Natürlich nicht. Das war doch dumm! Man würde doch heute eher jemanden einstellen, der sachgemäß mit einem KI-Werkzeug umgehen konnte. Fabienne vielleicht noch viel eher als sie.
Aber dann musste man sich ja überall fragen, wozu sie das brauchten, was sie hier den ganzen Tag machten. Dann konnte man ja fast alles infrage stellen. Wer musste denn ernsthaft wissen, was das kleinste Bundesland mit Ausnahme der Stadtstaaten ist? Wen interessierte es denn ernsthaft, was ein Säugetier ausmacht? Wer muss denn Lieder singen können? Und diese ganzen Gleichungssysteme lösen? Ja, es gab wohl Berufe, wo man das vielleicht einmal brauchte. Aber Gedichte schreiben? Hatte Fabienne hier mit ihrer Ansicht nicht irgendwo recht?
Sie sah auf ihr eigenes Gedicht. Das schien nicht halb so gut wie Fabiennes. Obwohl sie so viel Zeit investiert hatte, so viel mit den Wörtern und Sätzen herumgespielt, so oft nach Synonymen gesucht hatte. Doch am Ende hatte sie es dann irgendwie hinbekommen, obwohl sie sich ganz sicher auch nicht mehr für Lyrik interessierte als Fabienne. Aber da hatte sie es dann halt, gut genug, um es abzugeben. Und… ja, das war vielleicht der große Unterschied, es war eben ihr eigenes Gedicht. Das kam von ihr. Von ihr ganz allein. Da hatte sie nun etwas, das von ihr einmal übrig bliebe, wenn sie hier von diesem Planeten irgendwann wieder abtreten würde.
Sie starrte auf das Blatt vor sich, mit dem mittelprächtigen fünfstrophigen Gedicht. Es schien ihr wie ein Spiegel. Ja, sie glaubte, dass wenn sie nur tief genug in das Papier hineinblickte, sie sich selbst darin erkennen konnte. Ihr Gedicht, melancholisch und nachdenklich vom ersten bis zum letzten Vers, das war doch irgendwo sie dort drinnen, in oder zwischen den Zeilen. Das hatte sie produziert, sie ganz allein, so wie sie war, ohne beim Schreiben jemals daran gedacht zu haben. Das war ihr Werk, sie hatte es hervorgebracht. Und es hatte eine Seele. Ihre Seele.
Und Fabiennes Gedicht da drüben? Über das sie sich so freute, weil sie dafür gelobt wurde? Sie hatte es ihr ja vorgelesen. Es war richtig gut, richtig schön gereimt und richtig unpersönlich. Da konnte Fabienne jetzt reinschauen, wie sie wollte, darin würde sie sich niemals wiedererkennen. Auf keinen Fall! Rein gar nichts würde sie da sehen. Da fehlte jede Art von Fabiennes Leidenschaft, das ganze Unverblümte, das Unüberlegte, das sie Tag für Tag raushaute, ohne groß nachzudenken. Das alles hätte man tief in ihrem Gedicht irgendwo wiederfinden müssen, hätte sie es denn selbst geschrieben. Aber da waren nur Sachen, die nicht in Fabiennes Welt passten. Da hätte sie ebenso ihren Namen auf ein leeres Blatt Papier setzen können.
»Versuch doch einfach mal, was selber zu machen!«, antwortete sie schließlich. Aber Fabienne verstand es nicht. Sie freute sich über das Lob. Ja, das bekam sie eben auch nur sehr selten.Kapitel 25
Volleyball
Die Herbstferien standen vor der Tür. Fast ein Viertel des Schuljahres war überstanden. Zwei Wochen keine Schule, zwei Wochen einmal abschalten von den ganzen Strapazen der letzten Zeit. Zwar standen natürlich auch in der Zeit danach wieder Klassenarbeiten und Tests an, die meisten Lehrer waren aber entgegenkommend gewesen und hatten über die Ferien keine nennenswerten Hausaufgaben aufgegeben.
Bevor es jedoch in die Ferien ging, musste der Freitag noch überstanden werden. Und die zwei Stunden Sport am Ende des Tages natürlich. In der Woche als Nathalie krank war, war die Doppelstunde ausgefallen, scheinbar aufgrund des Schulsporttags. In der vergangenen Woche hatten sie einen Krafttrainingparcours gemacht. Der beinhaltete unter anderem Klimmzüge, Kletterstange und verschiedene Bodenübungen wie Sit-ups oder Liegestütze. Sie hatten mit abwechselndem Bein auf Hockern hoch- und runterspringen müssen und dergleichen mehr. Nathalie hatte am Tag darauf den Muskelkater ihres Lebens, aber zur Abwechslung war das einmal nicht bewertet worden. Und so hatten weder sie noch ihre Mitschülerinnen irgendetwas groß zu beklagen. 
Es gab auch keine Unfälle. Paula fühlte sich an der Stange sicherer als auf dem Schwebebalken und überwand scheinbar ihre Höhenangst. Sie erreichte ohne Probleme das obere Ende. Hannah schaffte immerhin einen vollständigen Klimmzug. Die Klasse brach in Jubel aus. Ja, mit ein bisschen Fantasie hatte diese Stunde fast schon ein wenig Spaß gemacht.
Nun sollte es mit Volleyball weitergehen. Das war eigentlich besser als das ganze Turnen oder Krafttraining. Aber dann war es jetzt auch an der Zeit, in Teams zu spielen, und darin war Nathalie ja nicht besonders gut. Sie fragte sich insgeheim, ob sie überhaupt in irgendetwas gut wäre.
Zunächst kam es aber anders. »Nein, wir spielen heute keine Partie, maximal am Ende«, hatte Frau Thiele gleich am Anfang der Stunde gesagt. Enttäuschte Gesichter überall, leichte Entspannung hingegen bei Nathalie. »Wir fangen jetzt erst mal mit den Techniken an.«
Ja, die Techniken. Die gab es. Oberes Zuspiel, unteres Zuspiel. Je nach dem, wo man sich gern die Hand prellen oder verstauchen wollte.
»Wir fangen mit dem gegenseitigen Zuspiel in Zweier-Teams an. Ihr müsst dabei den Ball so lange wie möglich im Spiel halten.« Sie suchte nach der Notentabelle für Mädchen der Klassenstufe Acht. »Ihr braucht Drei Minuten und dreißig Sekunden für eine Eins.«
Drei Minuten und dreißig Sekunden! Das klang entsetzlich lang.
Nathalie meinte, sie hatten das schon im letzten Jahr gemacht. Mit wem hatte sie damals gespielt? Und was hatten sie damals für eine Note bekommen? Sie wusste es nicht mehr, aber bestimmt keine allzu gute. Sie war sich sicher, dass sie damals nur drei Minuten für eine Eins erreichen mussten. Aber klar, das war ja in der siebten Klasse. Nun waren sie in der achten. Offenbar ging das Landesschulamt, das die Notentabellen regelmäßig auswürfelte, davon aus, dass jeder Schüler im Laufe seiner natürlichen Entwicklung pro Jahr eine halbe Minute länger spielen könnte.
»Wir üben das heute und in der Woche nach den Ferien, und in der übernächsten Woche machen wir dann die Leistungskontrolle dazu.« Sie hielt kurz inne. »Vielleicht könnt ihr die Ferien ja auch etwas nutzen, um zu üben und euch weiter zu verbessern. Wie ihr wollt.«
Frau Thiele bildete Zweierteams, so wie sie gerade in der Halle versammelt waren. Allerdings gab es ein Problem. Sie waren insgesamt elf Mädchen in der Klasse. Kim blieb am Ende übrig und wusste nicht, mit wem sie spielen sollte. Ein Dreierteam zu bilden, schien auch keine allzu gute Lösung, weil dann bei der Leistungskontrolle einer aus dem Team zweimal hätte spielen müssen. Nathalie runzelte die Stirn. Diese Übung war vom Landesschulamt scheinbar wirklich bis ins letzte Detail durchdacht worden.
Frau Thiele entschied, dass sie selbst mit Kim üben und auch bei der Leistungskontrolle spielen würde. Sie meinte, eine bessere Spielpartnerin könne sie ja eigentlich gar nicht bekommen. Dass für Kim damit von vornherein ausgeschlossen war, in den Ferien weiter zu üben, so wie sie es vorher noch ermutigend in den Raum gestellt hatte, schien ihr dabei entgangen zu sein.
Nathalie kam mit Melina in ein Team.
»Dreieinhalb Minuten! Sag mal spinnt die?«
»Du… Ich glaub ich werd das nicht schaffen.«
»No way! Das ist doch verrückt.«
Sie fing einen der Bälle, die Frau Thiele ihnen zuwarf, und spielte Nathalie direkt an. Sie begannen zu üben, schauten, wie sie so miteinander klar kamen, wie die andere so spielte. Nathalie fühlte sich unwohl. Sie war nicht gut im Spielen. Die Note war ihr egal, die hatte sie mental bereits abgehakt. Aber hier ging es ja nicht nur um sie.
Die Übung begann holprig, am Anfang fiel der Ball sehr schnell zu Boden. Nathalie strengte sich an, so gut sie konnte, versuchte ihr Bestes zu geben. Wenn sie den Ball irgendwie noch bekommen konnte, versuchte sie ihn zurückzuspielen, sodass er im Spiel blieb. Einmal rannte sie sogar einem missglückten Ball nach, der eigentlich nicht mehr erreichbar gewesen war. Sie baggerte und erwischte ihn noch ganz knapp, aber mit scheinbar ziemlich viel Energie. Die starke Hebelkraft sorgte dafür, dass der Ball steil nach oben schoss und gegen einen der massiven Deckenscheinwerfer der Halle knallte, dass es rummste und dieser kurz flackerte.
»Ja, Nathalie!« jubelte Fabienne, die es von der Seite aus beobachtet hatte. »Gib es der blöden Laterne!«
Frau Thiele war weniger amüsiert. »Nathalie, nicht so doll! Wie soll sie den denn jemals kriegen?«
»Tut mir Leid«, sagte sie kleinlaut. Warum musste sie immer so die Beherrschung verlieren?
Melina nahm es hingegen gelassen. »He Nathalie, wenn du die Dinger alle abschießt und wir kein Licht mehr haben, können wir vielleicht nach Hause gehen.«
Frau Thiele verteilte Uhren. Diese uralten analogen Stoppuhren, mit Zeigern und Knöpfen. Sie erklärte, wie man diese bedient, und so konnten sie nun die Zeit messen.
Das Spiel ging weiter, Nathalie hatte die Uhr. Achtundzwanzig Sekunden, vierundvierzig Sekunden, fünfzehn Sekunden, neununddreißig Sekunden. Sie waren weit davon entfernt, auch nur eine Minute lang den Ball in der Luft zu halten.
Melina sah in die Notentabelle, die auf einer der Bänke ausgelegt war. »Ab vierzig Sekunden bekommt man schon eine Fünf«, stellte sie fest. »Shit, wir müssen echt besser werden.«
Nathalie gab alles. Sie brachte hier scheinbar mehr Motivation auf als jemals zuvor. Nicht wegen der Note. Nicht, weil sie das Spiel so enorm wichtig fand. Aber sie wollte nicht, dass Melina wegen ihr eine schlechte Note bekam.
Sie spielten weiter. Die Zeiten wurden minimal besser, blieben aber meist unter einer Minute. Nur einmal hatten sie diese ganz knapp überschritten. Und Nathalie bemerkte, dass sie schlechter war als Melina. Ja, die meisten Patzer gingen auf ihr Konto. Melina verriss auch Bälle, haute ihn auch einmal mit voller Wucht gegen die Decke, aber insgesamt war sie wohl doch besser. Und mit jedem Fehler, den Nathalie begann, glaubte sie, Melina würde genervt aufstöhnen oder die Augen rollen. Sie war sich nicht sicher, ob sie das wirklich tat, sie konnte es nicht erkennen, aber es kam ihr so vor. »Ach Mann!«, rief sie öfters. Ach Mann, Nathalie! Und ihr Schuldgefühl stieg mit jedem weiteren Mal. Und es sank auch nicht wieder, wenn Melina mehrmals hintereinander den Ball verriss. Nein, die Schuldskala kannte nur eine Richtung, steil nach oben. Ja, die schlechte Note, die sie am Ende bekommen würden, die ging dann auf sie zurück.
Und auf einmal realisierte sie, wo sie hier eigentlich gelandet war. Das hier war wie im Geschichtsprojekt, nur Melina war jetzt Nathalie, und sie selbst war Lukas oder Yvonne. Genauso war es doch gerade! Hatte sie damals zu hart über die beiden in ihrem Projekt geurteilt, als sie gefrustet ihre Teile hatte schreiben oder überarbeiten müssen? War das fair gewesen? Hätte Melina ihr jetzt nicht auch Vorwürfe machen müssen? Dieselben, die sie den anderen damals insgeheim gemacht hatte? Hätte Melina jetzt nicht sagen müssen: »Wegen dir muss ich mich hier extra anstrengen, damit wir überhaupt noch eine akzeptable Note bekommen!« 
Ein scheußliches Gefühl überkam sie. Wie schlimm das war, auf der anderen Seite zu stehen. Und wie wenig man da selbst tun konnte, wie wenig Einfluss man da hatte. Ging es Yvonne und Lukas damals vielleicht auch einfach nur so wie ihr gerade?
Sie spielten weiter. 
»Du, ich hab echt keinen Bock mehr!«, sagte Melina irgendwann resigniert. Keinen Bock mehr! Auf das Spiel oder auf sie? Aber die Stunde war noch nicht vorbei, also spielten sie weiter. Zweimal hatten sie die Minute knapp überschritten, aber jetzt blieben sie wieder darunter. Nathalie befürchtete, dass sie bereits den Peak erreicht hatten, dass sie kaum noch besser werden könnten.
Als die Übung endlich vorbei war, grinste Melina. »Ob wir wohl jemals eine Minute schaffen werden?«
Nathalie wusste nicht, was sie dazu sagen sollte. Etwas anderes beschäftigte sie gerade. Versuchte Melina mit ihrem Grinsen vielleicht nur ihren Frust auf sie zu überspielen?
Sie bauten im Anschluss das Netz auf. Es sollte noch ein zwanzigminütiges Volleyballspiel geben, allerdings ohne Punktezählen und in Teams, die frei von Frau Thiele zusammengestellt wurden. Das war eigentlich ein lockerer Ausklang. Keine Punkte, das war gut. Da war nicht jeder so hoffnungslos fixiert, das Spiel zu gewinnen. Keine Bewertung von Technik, Zuspiel, Einsatz, Präzision. Einfach nur ein bisschen spielen.
Nathalie wusste nicht, ob sie es sich nur einbildete, aber ihr kam es vor, als ob ihr das Spiel auf einmal Spaß machte. Warum auch nicht? Sie hatte in den Ferien mit ihrer Familie oft am Strand Volleyball gespielt. Das hatte ihr doch auch Spaß gemacht. Und Tischtennis hatten sie gespielt, das war auch so schön gewesen. Wie sie da ihre Schwester in die Verzweiflung getrieben hatte! Aber das war doch auch Sport, oder nicht? Warum hasste sie den Sportunterricht dann so oft? Wo war denn da der Unterschied, zwischen Unterricht und Urlaub? Sie konnte sich darauf keinen Reim bilden, sie fand keine plausible Antwort.
Die Stunde war vorbei. Sie bauten das Volleyballnetz ab und gingen in Richtung Umkleidekabine. Die 8B strahlte vor Vergnügung und Freude. Zwei Wochen Herbstferien! Fabienne tanzte wie ein Wirbelwind um sie herum.
»Wie lange habt ihr beim Zuspiel eigentlich geschafft?«, wollte Nathalie von ihr wissen.
»Fünf-und-vier-zig Se-kun-den!«
»Vierundfünfzig!«, wies sie Sophia von hinten zurecht.
»Ja, oder so.«
Nathalie überlegte. Das war schlechter als ihr eigenes Ergebnis mit Melina. Aber ein Trost war es nicht. Sie war nun mal nicht gut in Volleyball. Und hier half auch ihr gesamtes Wissen nicht weiter. Und auch ChatGPT konnte ihr hier nicht helfen. Melina war einfach besser als sie, so war das nun mal. Nathalie hatte Angst, sie könne ihr das übel nehmen.

Kapitel 26
Erster Ferientag
Melina und Nathalie hatten sich zum Üben des gegenseitigen Zuspiels getroffen. Das Wetter war sonnig und an dem Spielplatz bei Nathalies Wohnung gab es auch ein Volleyballfeld. Nicht, dass sie das für das Zuspiel unbedingt benötigt hätten, aber intuitiv schien es wohl der beste Ort zu sein. Fabienne war mit ihrem Skateboard vorbeigekommen und sah den beiden eine Zeit lang zu.
Sie waren nicht wirklich besser geworden. Nathalie spürte es beim Spielen, wie oft sie den Ball verloren. Die Zeiten, die sie mit ihrem Handy maß, bestätigten das Ganze. Eine Minute und siebzehn Sekunden war das Beste, was sie je geschafft hatten, aber sie konnten es danach nicht mehr reproduzieren. Wie groß war die Chance, dass sie in der LK ein ähnliches Ergebnis erreichen würden? Und war das schon gut genug für eine Vier?
Fabienne sprang währenddessen munter mit ihrem Board über die Halfpipe neben dem Volleyballfeld. In ihren lockeren Shorts und dem flatternden Shirt mit dem bunten Print auf der Vorderseite. So wie sie angezogen war, hätte man sie fast für einen Jungen halten können. Nur der rosa Scaterhelm, unter dem ihr wuseliges Haar hervorragte, passte nicht in das Bild. Der Helm war übersät mit Schrammen und Beulen. War sie damit mal in einen Hagelschauer geraten?
Melina hatte keine Lust mehr. Es wurde ihr zu warm in der schwülwarmen Spätsommerluft. Und sie musste wohl wie Nathalie einsehen, dass sie hier üben konnten, so viel sie wollten, dass sie nicht wirklich besser werden würden.
Sie setzten sich auf die Rückenlehne einer schattigen Bank neben der Skateranlage. Fabienne hatte sichtlich Spaß darauf. Ihr Vater hatte ihr das Ding vor einiger Zeit geschenkt, aber in dem Altstadtviertel, wo sie wohnten, gab es kaum Möglichkeiten für sie, damit herumzuspringen. Und auf den engen, holprigen Fußwegen konnte sie auch nicht gut fahren. »Die hupen mich immer weg«, hatte sie einmal gesagt, nachdem sie sich scheinbar auf öffentlichen Straßen profiliert hatte.
Melinas Gesicht war voller Entsetzen, wie Fabienne dort durch die Lüfte flog. Nathalie ging es nicht viel besser. Unweit von ihnen stand eine Gruppe älterer Jungs. Auch sie sahen öfters erstaunt zu ihr hinüber. Hatte die vorlaute Göre da eben einen Looping gemacht?
»Mensch Fabienne, lass das!«, rief Melina, als sie wieder zu einem neuen Sprung ansetzen wollte, der alles Vorangegangene in den Schatten stellen sollte. »Nur Profis können so was, und dann schlagen sie sich trotzdem die Knochen auf.«
»Wuh-huh! Ich bin ein Super-Profi!« Zack sauste sie wieder durch die Luft.
Melina schüttelte den Kopf und wandte sich an Nathalie. »Ich sag dir, irgendwann schießt sie mal aus dem Orbit.«
Nathalie lachte. »Glaub mir, die kommt wieder zurück.«
Sie machte immer höhere Sprünge, Drehungen, Schrauben, looping-ähnliche Gebilde. Und dann passierte, was passieren musste. Sie rutschte ab und landete unsanft auf ihrem Hintern, am obersten Ende der Halfpipe, mehr als zwei Meter über dem Boden. 
»Wuh-huh!«, schrie sie wieder. Dann duckte sie sich schlagartig nach links zur Seite weg, denn unmittelbar darauf krachte das Skateboard neben ihr auf, das bei dem Sturz empor katapultiert worden war. Nathalie begriff langsam, wo die Schrammen und Beulen auf ihrem Helm herrührten. Und sie fragte sich insgeheim, wie groß die Armada an Schutzengeln war, die ihre Freundin Tag für Tag begleitete.
»Jetzt ihr!«
»No way, vergiss es!«				
»Nathalie?«
»Nein, wirklich, ich kann das nicht!«
»Klar kannst du das!«
»Nein wirklich nicht… Ich hab schon genug… Ich meine, das ist zu viel für mich.«
Sie kam enttäuscht zu ihnen. »Was seit ihr nur für Angsthasen!«
Sie stand auf ihrem Board vor ihnen und balancierte hin und her. »Und nun?«

Es ging mit atemberaubender Geschwindigkeit über den breiten Gehweg neben der Allee. Sie passierten Unterführungen, Parkbänke, Straßenkioske und jede Menge erstaunte Gesichter. Fabienne zog Nathalie auf dem Skateboard, Melina schob von hinten.
»Wuh-huh!«, schrie Fabienne. »Wir müssen noch schneller werden!«
Nathalie war kreidebleich im Gesicht. Worauf hatte sie sich hier eingelassen?
Das Skateboard wankte nach links und rechts, es machte ein furchtbares kratzendes Geräusch auf dem rauen Asphalt. Ihre Haare wedelten unter dem zerbeulten Helm hervor, legten sich in ihr Gesicht, sodass sie teilweise nichts mehr sehen konnte. Manchmal war ihr das so auch lieber.
Sie mussten Radfahrern und Joggern ausweichen. Sie mussten Schlaglöcher manövrieren, die groß genug schienen, dass Nathalie samt dem Skateboard darin versinken könnte. Passanten erschraken, als sie an ihnen vorbeizischten. Manche schienen entsetzt, andere schienen amüsiert. Das meiste Entsetzen war aber unbestreitbar in Nathalies Gesicht zu lesen. Wie lange würde die Kamikazefahrt noch gehen?
Dort, wo der Weg eine relativ scharfe Biegung machte, wurden alle drei aus der Bahn geworfen. Sie landeten wenig galant in einer gepflegten Ligusterhecke, die neben dem Weg verlief. »Wuh-huh«, tönte es aus ihr heraus.
Sie waren übersät mit Blättern und abgebrochenen Ästchen. Und sie hatten sich alle mehr oder weniger sichtbare Kratzer an den Armen eingefangen. Fabienne war schon wieder auf den Beinen. »Kommt, raus hier, eh wir noch Ärger von irgend so einem Öko wegen der Hecke kriegen.«
»Echt mal Leute, ihr seit doch verrückt!«
Fabienne boxte ihr gegen die Schulter. »Mann, hab doch mal Spaß!«
»Du warst echt großartig! Mensch, so kennen wir dich ja gar nicht!«
Nathalie wusste nicht, was sie davon halten sollte. Spaß sah für sie anders aus. Sie gab ihr den Helm zurück und streifte das Grünzeug von ihren Sachen. Dann gingen sie langsam zurück zum Spielplatz. Sie plauderten ausgelassen, die Aufregung und der hohe Puls von der Kamikazefahrt waren abgeklungen. Am Spielplatz setzten sie sich wieder auf eine der Bänke mit Blick auf die Allee. Es begann bereits zu dämmern, aber es war noch unglaublich warm.
»Was macht ihr so in den Ferien?«, wollte Melina wissen.
»Ich fahr mit Paps nächste Woche nach Berlin, Oma und Opa besuchen«, erwiderte Fabienne. »Du?«
»Wir fahren in der zweiten Woche nach Südtirol.«
»Ist das in Österreich?«
»Nee, Italien. Da ist es jetzt noch warm. Ein bisschen zumindest.«
»Mann, ich würde auch gern mal ins Warme fahren! Also so richtig ins Warme!«
»Echt?«
»Ja, auf jeden Fall! Oder Norwegen!«
»Fahrt ihr irgendwo hin?« Melina beugte sich vor und sah zu Nathalie hinüber.
»Wir werden nächstes Wochenende meine Schwester besuchen. Am Samstag wahrscheinlich.«
»Wo studiert sie jetzt eigentlich?«
»In Wismar. Das liegt an der Ostsee.«
»Cool! Hast sie lange nicht mehr gesehen, oder?«
Nathalie blickte regungslos in die Ferne. Es brauchte eine Weile, bis sie leise antwortete: »Verdammt lange. Seit dem Sommer nicht mehr.«
Fabienne wischte sich den Schweiß von der Stirn. »Es ist immer noch Sommer!«
»Ja, irre wie warm es heute ist. Ich glaub viel wärmer ist es dann bei uns in Südtirol auch nicht.«
»Mann, das wird heut noch ordentlich krachen!«
Melina sah sie unsicher an. »Denkst du?«
»Klar! Steht hier schon den ganzen Tag auf meinem Handy.«
»Ach, das stimmt doch oft nicht.«
»Klar stimmt das!«
Nathalie griff nach ihrem Rucksack, um ihr Handy herauszuholen. Sie hatte auch von schweren Gewittern gehört. Jetzt wollte sie selbst wissen, was daran war.
Sie runzelte die Stirn und hielt den anderen ihr Telefon mit der Wetterapp hin. »Ziemlich stark, oder?«
Quer über dem Land lag eine durchgängige Gewitterfront. Die dunkelblauen und violetten Farben deuteten heftige Niederschläge an, der Teppich an gelben Kringeln stellte wohl Unmengen an Blitzen dar.
»Das ist eine Kaltfront. Das ist für diese Jahreszeit ziemlich ungewöhnlich.« Sie zog die Karte größer, sodass die Temperaturen sichtbar wurden. »Seht ihr. Dahinter ist es mehr als zehn Grad kälter.«
»O Shit!« Melina sah sie nervös an. »Ich hoffe, dass zieht nicht alles zu uns.«
Nathalie schüttelte ihren Kopf. »Das zieht zu uns. Definitiv.«
»Hast du etwa Angst vor Gewittern?« Fabienne sah Melina erstaunt an.
Sie zögerte. »Na ja, ein bisschen manchmal.«
»Mann! Wie kann man denn Angst vor Gewittern haben? Die sind doch harmlos!«
»Es ist halt nur so, wenn es dann draußen auf einmal lostobt. Und die ganzen Blitze dann überall, diese Millionen von Volt.«
Fabienne schüttelte ihren Kopf und stand auf. »Das Einzige, wovor du bei einem Gewitter vielleicht Angst haben musst, ist der Donner.«
Sie schnallte ihren Helm zu und sprang auf ihr Skateboard. »Aber ich muss jetzt los. Will vor dem Gewitter daheim sein.«
Nathalie sah erneut auf die App. »Das dauerte noch Stunden, bis es hier ist.«
»Nee, ich muss vorher noch einkaufen. Und ich hab kein Vertrauen da in deine App.« Sie blickte zum Horizont, der sich tatsächlich etwas zugezogen hatte. »Haut rein! Und Melina… Mach dir nicht in die Hosen heut Nacht!«
Kapitel 27
Wünsche und Gedanken
Nathalie und Melina saßen noch eine ganze Weile, ohne etwas zu sagen. Die Luft war elektrisiert, das war deutlich spürbar. Niemand war mehr hier am Spielplatz, kein Zwitschern oder Piepen eines Vogels war mehr zu hören, kein Blatt säuselte in der stillstehenden, schwülwarmen Atmosphäre.
Als Fabienne gegangen war, hatte Nathalie die Gelegenheit gehabt, auch nach Hause zu gehen. Hätte zurück in ihr Zimmer gekonnt, hätte sich auf ihr Bett hocken und den Tag ausklingen lassen können. Sie hätte einfach nur sagen müssen: »Du, ich werd auch nach Hause gehen.« Mehr wäre nicht nötig gewesen, Melina hätte nichts dagegen einwenden können.
Aber sie hatte es nicht getan. Und diesmal lag es nicht daran, dass sich nicht getraut hätte, oder nicht gewusst hätte, was sie sagen solle. Es schien ihr, als zog sie hier etwas mit großer Kraft an die Bank, ließ sie nicht aufspringen und davonlaufen. Sie verspürte überhaupt keinen Drang, zurück nach Hause zu gehen. Das war ein merkwürdiges Gefühl, das sie so nicht kannte. Aber sie empfand es als irgendwie angenehm. Genauso wie die Ruhe, die sie nun umgab.
Warum schwieg Melina? Nathalie erkannte, dass Fabienne oft der Initiator für Gespräche und Diskussionen war. Ja, sie konnte das gut. Völlig unbeabsichtigt, ohne es je zu wollen. Aber ihr selbst gelang es nicht, und Melina scheinbar auch nicht. War das nun schlimm?
Es schien gerade so wie mit ihrem Bruder an der Haltestelle. Wo sie auch meist schwiegen. Aber es war anders mit Melina. Das Band, das sie und ihre Freundin umgab, war stärker, als das mit ihrem Bruder. Es war nicht auf die kurze Dauer eines Schulwegs beschränkt, es verschwand auch nicht sofort wieder, wenn Melina auf andere Leute stieß. Es war irgendwie immer da. Genauso wie bei Fabienne.
Nathalie dachte an ihr verkorkstes Volleyballspiel zurück. Wie dehnbar war so ein Band? Wie viel hielt es aus? Wenn sie sich in der Volleyball-LK nach den Ferien richtig dumm anstellen würde, könnte es dann bereits reißen? Wenn es einmal gerissen war, könnte man es danach wieder flicken?
Sie schielte zu ihr hinüber und räusperte sich. »Tut mir leid, dass ich nicht besser bin.«
Melina schien wie aus einem Traum gerissen. »Hä? Was?«
»Na du weißt schon. Ich bin einfach nicht so gut im Zuspiel. Ich bin nicht gut in Sport.«
»Ja, und?« Sie sah sie verwundert an.
»Na ja… Ich find es halt blöd, dass du dann wegen mir eine schlechte Zensur bekommst.«
Sie lachte auf und schlug mit der Hand neben sich auf die Bank. »O Mann, das kann dir doch völlig egal sein…! Es ist doch nur eine sinnlose Übung.«
Nathalie zuckte bei ihrer Reaktion leicht zusammen. Sie war so plötzlich und impulsiv gekommen. Als hätte sie gerade etwas völlig Dummes gesagt. Hatte sie das? Sollte sie das Thema schnellstmöglich fallen lassen? Nein, sie wollte sich jetzt nicht beirren lassen.
»Ich dachte nur, du könntest es vielleicht bereuen, mit mir in ein Team gekommen zu sein.«
Das war das, was sie gerade fühlte, und das ließ sie nun heraus. Frei, ohne Hemmung, mit einem nur geringen Maß an Angst. Ja, das hatte sie von ChatGPT gelernt. Man sollte solche Sachen herauslassen. Ruhig, aber bestimmt. Dinge ansprechen. Dann würde es einem besser gehen.
»Verdammt, wieso denn?«
Ja, wieso eigentlich? Sie war verwirrt. War Melina nun sauer auf sie? Ihre Reaktion deutete es fast an. Aber es passte nicht zu dem, was sie gesagt hatte. Das klang, als würde sie sich nicht viel aus der Leistungskontrolle machen. Warum nun diese heftige Reaktion, die sie so von ihr überhaupt nicht kannte?
Nathalie begriff allmählich, warum es so viel einfacher war, nichts zu sagen. Sie bereute bereits ihre plötzliche Offenheit. Und nein, es ging ihr jetzt überhaupt nicht besser. Wie war es ihr gelungen, mit so ein paar wenigen Sätzen ihre Freundin derart aufzuwühlen, die Harmonie, die angenehme Stille zu zerreißen? Warum war sie nicht einfach ruhig geblieben? Warum hatte sie nicht einfach das gemacht, was sie am besten konnte?
Melina sah sie immer noch fragend an.
»Ich dachte ja nur… Andere sind eben besser als ich.«
Sie schüttelte heftig ihren Kopf, aber ihr Gesicht entspannte sich auf einmal. Sie lächelte sie an.
»Nathalie! Ich wollte mit dir in einem Team sein. Ich allein! Darum stand ich in der Turnhalle damals bei dir in der Nähe. Weil ich wusste, wie die Thiele die Teams zusammenstellen würde.«
Sie starrte sie versteinert an. Was hatte sie da eben gesagt?
»Ich weiß, dass du nicht gut in Sport bist. Jeder weiß das! So what? Ich hatte einfach keinen Bock auf die anderen Tussis, auf ihre ständigen Kommentare, auf das ewige Genörgel. Ich hatte auch keinen Bock auf Fabiennes nervige Art, ständig mit ihr streiten zu müssen. Am Ende noch in eine Diskussion mit Frau Thiele reingezogen zu werden. Ich wollte doch einfach nur mit jemandem spielen, mit dem ich gut klarkomme. Der mich nicht ständig vollquatscht oder mir blöd kommt. ›Streng dich mal besser an!‹ – ›Den hättest du noch kriegen können.‹ – ›Das war deine Schuld!‹ Jemand, der einfach nur normal ist. Begreifst du das denn nicht?«
Nathalie schwieg, sie konnte nichts mehr sagen. Es schien ihr, als ob sich gerade ihr ganzes Weltbild auf den Kopf stellte. Melina hatte es heimlich eingefädelt, um mit ihr zusammenspielen zu können? Und wusste, wie dumm sie sich in Sport für gewöhnlich anstellte? Und das interessierte sie herzlich wenig? Sie wollte mit jemandem in einem Team spielen, der normal wäre?
»Mensch, du machst dir manchmal echt viele Gedanken.« Sie lachte laut auf, aber wurde bald wieder ernst. »Das ist nicht gut. Ich glaub, du kannst damit einmal in Schwierigkeiten geraten. Wirklich!«
Nathalie sah sie hilflos an. »Ich… Ich glaub, ich kann es nicht ändern.«
»Ich weiß. Aber pass auf dich auf, ja?« Sie tippte ihr mit der Hand gegen die Stirn. »Und mach dir nicht immer so viele Gedanken!«
Nathalie nickte geistesabwesend. Sie dachte intensiv darüber nach, was Melissa ihr eben gesagt hatte.
* * *
[N]: Hey ChatGPT! Ich hab endlich Ferien!
[C]: Das ist toll Nathalie, dass du endlich Ferien hast! Was möchtest du denn in deinen Ferien alles machen?
[N]: Wir werden meine Schwester in Wismar besuchen. Und meine Mutter möchte mit mir einkaufen gehen. Ich brauch neue Sachen. Und ich möchte mit meiner Kunst-Jahresarbeit anfangen. Ich möchte endlich die ersten Fotos aufnehmen.
[C]: Das klingt ja echt toll, was du alles vorhast. Hast du dir schon überlegt, mit welchen Gebäuden du für dein Projekt anfangen möchtest?
[N]: Ich möchte in die Innenstadt fahren und verschiedene Sehenswürdigkeiten fotografieren. Die Kirchen, den Boulevard, die kleinen Gassen, das Rathaus. Aber ich glaub, die gehören alle verschiedenen Epochen an.
[C]: Ja, in der Innenstadt kannst du bereits sehr viele Exemplare für die verschiedenen Epochen deines Projekts sammeln. Wenn du dir bei manchen Gebäuden unsicher bist, kann ich dir gern mit der Einordnung helfen.
[N]: Du, ChatGPT, da ist noch etwas, was ich machen möchte. Ich möchte mich öfter mit meinen Freundinnen treffen. Mit Fabienne und Melina. Wir haben heute den ganzen Nachmittag miteinander verbracht. Das war superschön!
[C]: Das ist großartig! Dann werdet ihr sicher eine schöne Ferienzeit zusammen haben.
[N]: Ja, vielleicht nicht in den Ferien. Die beiden fahren weg. Aber danach dann bestimmt. Ich möcht mal wieder zu Fabienne gehen. Ich war sehr lang nicht mehr bei ihr. Aber, es kann sein, dass ich dann nicht mehr so viel Zeit habe, mit dir zu schreiben.
[C]: Haha, das ist kein Problem. Ich bin nur ein Chatbot. Ich kann eine reale Person gut imitieren, aber ich kann sie nicht ersetzen. Es ist wichtig, dass du dich mit deinen Freunden triffst und Zeit mit ihnen verbringst. Aber wenn du dann doch mal mit mir plaudern möchtest, kannst du es jederzeit tun.
[N]: Danke, liebes ChatGPT! 
Nathalie hatte lang an ihrem Fenster gestanden und beobachtet, wie das Gewitter näher kam. Auf ihrem Handy hatte sie bereits den ganzen Abend über die Kaltfront verfolgt, die langsam näher rückte. Mit aller Gewalt schien sie die am Boden liegende Warmluft in die Höhe zu katapultieren, den Sommer nun ein für alle Male davonzujagen.
Aber das Gewitter kam nur langsam näher. Das Wetterleuchten und die Blitzketten, die sich am Horizont immer wieder bildeten, wurden mit der Zeit monoton. Das entfernte Grollen und Rumpeln wirkte beruhigend. Müdigkeit machte sich in ihr breit. Nathalie verspürte seit Langem wieder einmal die Sehnsucht, zu schlafen. Ja, wie interessant solche herannahenden Gewitter auch immer waren, sie würde sich jetzt hinlegen und ausschlafen.
Trotz aller Müdigkeit dachte sie noch einmal an den Tag zurück, der hinter ihr lag. Ihr erster Ferientag. Wie schön der gewesen war! Und wie viele weitere noch folgen würden. Und ihr Gespräch mit Melina. Was sie so alles heute erfahren hatte, von dem sie nichts gewusst hatte. Ihre Angst vor Gewittern! Dass sie es so offen zugegeben, es überhaupt nicht abgestritten hatte. Sie dachte, wie Melina jetzt vielleicht in ihrem Bett lag, mit der Bettdecke über dem Kopf, weil sie Angst hatte. Wie schlimm das vielleicht gerade für sie war. Und wie kurios es war, dass sie selbst gerade keine Angst vor dem Gewitter verspürte. Nein, vor Gewittern fürchtete sie sich nicht. Sie wusste, dass sie hier in dem sechzehnstöckigen Betonkoloss, in dem an die dreihundert Menschen wohnten, absolut sicher war.
Ihr wurde auf einmal warm ums Herz. Wann hatte sie denn jemals hier gelegen und sich Gedanken um andere aus ihrer Klasse gemacht? Wann hatte sie denn jemals so viel Spaß gehabt wie heute? Wie hätte sie denn jemals erahnen können, dass Melina ihre Nähe im Sportunterricht gesucht hatte? Dass sie gar nicht durch Zufall miteinander in einem Team spielten?
Sie wünschte sich, dass jeder Tag so schön sein könnte, wie der heutige. Und sie wünschte sich, dass sie ein bisschen was von dem umsetzen könnte, was Melina ihr mahnend gesagt hatte. Und dann wünschte sie sich, in Zukunft wieder mehr mit ihren Freundinnen zu unternehmen.
Als sie mit diesen schönen Gedanken langsam in den Schlaf hinabsank, wurde es kurz taghell in ihrem Zimmer. Ein ohrenbetäubendes Plauzen ließ sie in die Höhe schrecken, ließ selbst das massive Hochhaus in seinem Kern erzittern. Sein Echo knallte heftig zwischen den umliegenden Wohnblöcken hin und her, schien sich wie ein Erdbeben in die ganze Stadt fortzupflanzen. Das Fiepen in ihrem Ohr klang nur langsam ab.
Es war wirklich ein Jammer. Nun war sie einmal müde und hätte problemlos einschlafen können, und dann musste ihr unbedingt das blöde Gewitter dazwischenfunken.
Teil II




»Ja, ich lebe noch.«Kapitel 28
»Du und dein ChatGPT«
»Aber er passt dir doch gar nicht mehr.« Unverständnis breitete sich im Gesicht ihrer Mutter aus.
Nathalie sah sie mit ihren stillen Augen an, unsicher, was sie jetzt wohl machen würde.
»Die Ärmel sind doch viel zu kurz!«
Sie zuckte leicht mit den Schultern und neigte ihren Kopf zur Seite.
»Was willst du denn damit noch anfangen?«
Sie konnte keine Antwort darauf geben. Der hellblaue Pulli mit der großen Schneeflocke reichte nicht einmal mehr bis zu ihrem Bauchnabel hinab. Aber sie hatte ihn doch früher so gern getragen.
»Ach Schneeflöckchen, bitte!«
Sie verschränkte die Arme. Sie wollte ihren geliebten Pullover nicht weggeben.
»Fein! Dann behalten ihn eben!«
Sie blickte auf den großen Haufen mit aussortierten Hosen, Shirts, Tops, Pullovern, Blusen, Röcken und anderen Sachen, die nicht mehr passten oder ihrer Meinung nach nicht mehr in Nathalies Kleiderschrank gehörten.
»Aber der ganze Rest hier kommt weg.« Sie half ihr aus dem viel zu engen Pullover und faltete ihn zusammen. Sie blickte auf das Cover und rollte mit den Augen. Dann gab sie ihn ihr zurück. »Wehe, du ziehst den noch in die Schule an!«
Ein Lächeln deutete sich in ihrem Gesicht an. Schön. Dann hatte das Theater hier wenigstens noch was Gutes.
»Was ist eigentlich mit dem Karton hier?«
»Da sind Masken drinnen.«
»Masken?«
Sie öffnete ihn. Er war randvoll mit Einwegmasken. Mehrere Hundert-Stück-Packungen, ungeöffnet.
»Uh, lang ist es her.« Sie überlegte kurz. »Glaubst du, dass wir die jemals noch mal brauchen werden?«
Sie schüttelte den Kopf.
»Ja… Aber eigentlich ist es schade drum. Die waren damals nicht billig, als sie überall ausverkauft waren.«
Nathalie wollte sich nicht mehr an die Zeit erinnern. Diese ganze Covid-Sache, diese furchtbaren Lockdowns. Wie genervt damals alle gewesen waren. Wie sie ständig Unterricht in Chats und Videokonferenzen gehabt hatten. Wie sie wochenlang in ihrem Zimmer eingesperrt war, wo sie nicht raus durfte.
»Wirf sie weg!«
Ihre Mutter blickte sie überrascht an. »Ja… Sicher, sehr gut. Dann weg damit!«
Sie packten die ganzen alten Sachen in zwei große Plastiksäcke und schnürten sie zu.
»Die nimmt Papa dann nachher mit, wenn er das Abendessen holt.«
Sie blickte noch einmal in ihren Kleiderschrank, der nun deutlich ausgedünnt war. »Na schön, hast es geschafft! Aber am Freitag gehn wir zusammen einkaufen. Du brauchst dringend ein paar neue Teile.«
»Ich brauch auch neue Schreibblöcke. Und Schnellhefter.«
»Ja, von mir aus können wir da auch noch ein paar Sachen für die Schule kaufen.«
Sie schritt zu ihrer Tür. Dann drehte sie sich noch einmal um. »Was machst du heute noch Schönes?«

Nathalie liebte Rätsel aller Art. Am liebsten mochte sie Logikrätsel und Worträtsel, bei denen man etwas um die Ecke denken musste. Sie kannte viele Seiten im Netz mit Hunderten solcher Knacknüsse. Nicht immer fand sie jedoch die Lösung. Und das ärgerte sie dann. Ja, es ärgerte sie besonders, wenn sich die Lösung hinterher als ziemlich einfach oder logisch herausstellte. Wenn die Antwort eigentlich sehr naheliegend war, sie aber wieder viel zu kompliziert gedacht hatte.
[N]: Liebes ChatGPT, stell mir bitte ein kompliziertes Rätsel.
[C]: Das ist eine super Idee! Hier kommt mein Rätsel für dich: Was kann man nur einmal brechen, aber nie wieder zusammenfügen?
Huh, das war eine gute Frage. Man konnte ja so alles Mögliche brechen. Und dann oft nicht mehr wirklich zusammenfügen. War Glas die Antwort? Eine Scheibe? Sie kannte diese Art von Rätsel, und sie vermutete, dass Glas nicht die Antwort sein würde. Nein, es musste etwas anderes sein. Etwas noch viel Treffenderes. Aber so richtig fiel ihr nichts ein. Dann erinnerte sie sich, wie sie am Wochenende zusammen mit ihrer Mutter das Mittagessen gekocht hatte.
[N]: Nudeln, bevor sie gekocht werden?
[C]: Das ist eine sehr originelle Antwort von dir! Aber ich hatte etwas anderes im Kopf: Ein Versprechen. Ein Verbrechen kann man brechen, aber danach nicht wieder zusammenfügen. Macht doch Sinn, oder? Soll ich dir noch ein Rätsel stellen?
Ja, sie wollte noch weitere Rätsel haben. Und es war erstaunlich, ChatGPT kam stets mit Knobelaufgaben, die sie noch nicht kannte. Bei manchen kam sie auf die richtige Lösung, bei anderen verzweifelte sie bald. Aber wenn sie es nicht wusste, dann erklärte ChatGPT ihr es. Ja, dann kam wieder der Aha-Effekt. Klar, hätte man doch eigentlich wissen müssen.
Aber wie war das eigentlich mit ChatGPT selbst? Wie gut war es darin, Rätsel zu lösen? Sicher besser als sie, das musste sie wohl akzeptieren. Aber gab es vielleicht ein Rätsel, das es auch nicht herausbekommen würde? Das wollte sie jetzt unbedingt wissen.
[N]: Hey ChatGPT, ich hab ein schönes Rätsel für dich: Je mehr man dazugibt, umso kleiner wird es, und je mehr man davon nimmt, umso größer wird es. Was ist das?
[C]: Haha, das ist ein wirklich gutes Rätsel! Die Antwort ist: Loch. Wenn man bei einem Loch etwas wegnimmt, dann wird es größer. Und es wird umso kleiner, je mehr man dazugibt.
Ja, das wusste es natürlich. Das war einfach. Aber es musste doch irgendetwas geben, was es nicht lösen konnte. Sie nahm ein schwierigeres Rätsel. Sie musste kurz nachdenken, wie das Rätsel genau ging und wie sie es am besten beschreiben würde.
[N]: Ein Wanderer kommt an eine Weggabelung. Der eine Weg führt ihn zum Ziel, der andere führt ihn ins Verderben. An jedem Weg steht ein Wächter, der beide Wege kennt. Von den Wächtern weiß man, dass einer von ihnen immer lügt und der andere immer die Wahrheit spricht. Der Wanderer darf einem der beiden Wächter genau eine Frage stellen. Welche Frage sollte er stellen, um den richtigen Weg zu finden?
Es schien ihr, als müsste ChatGPT hier länger nachdenken, aber nach ein paar Sekunden kam dann trotzdem die richtige Antwort. Ja, man muss einen der beiden Wächter fragen, welchen Weg der andere Wächter vorschlagen würde. Aber die Antwort, die der andere Wächter dann geben würde, war immer falsch und man musste folglich den Weg nehmen, den er nicht vorgeschlagen hatte. Das war schon ziemlich schwer. Aber dann war es auch ein bekanntes Rätsel. Ja, alle Rätsel, die sie im Netz mal gefunden hatte, waren ja irgendwo bekannt. Die würde ChatGPT wohl alle kennen.
Sie gab nicht auf. Sie wollte es noch einmal probieren.
[N]: Ein Milliardär lebt in einem sonderbaren Haus. Es ist quadratisch und hat an jeder seiner vier Seiten ein Fenster. Aber alle Fenster schauen nach Norden. Wie kann das sein?
[C]: Das ist ein sehr schönes Rätsel! Das Haus steht am Nordpol. Dort gibt es keine geografischen Himmelsrichtungen mehr und somit schauen alle Fenster nach Norden.
Nathalie stutzte. Die Antwort schien richtig, war aber falsch. Das Haus musste am Südpol stehen, nur dann konnten alle Fenster nach Norden zeigen. Aber sie hatte das Rätsel, das sie bereits gut kannte, etwas abgewandelt. In der Originalversion stand das Haus tatsächlich am Nordpol, die Fenster zeigten entsprechend nach Süden. Seine Antwort wäre in diesem Fall richtig gewesen, zumindest der erste Teil.
Aber Nathalie fand das Rätsel in der Originalversion nie wirklich plausibel. Am Nordpol gab es kein Land. Zwar vereiste er oft, aufgrund des kalten Klimas, aber er konnte im Sommer auch auftauen. Wie sollte da nun ein Haus stehen? In Antarktika hingegen, am Südpol, dort könnte natürlich ein Haus stehen. Auf dem vereisten Kontinent würde auch nie irgendetwas auftauen. Daher hatte sie das Rätsel abgewandelt, damit es mehr Sinn ergibt. Aber daran war es nun gescheitert. ChatGPT hatte den Schlüssel zur Antwort, und es am Ende doch falsch gemacht. Das verwunderte sie. Ja, das war wie bei einem großen Rechenmeister, der im Kopf komplizierte Gleichungen mit vielen Unbekannten berechnen konnte, aber im letzten Schritt daran scheiterte, die Summe aus zwei einfachen Zahlen zu bilden.
[N]: Aber ChatGPT! Es muss doch am Südpol stehen, wenn alle Fenster nach Norden schauen.
[C]: Ja, da hast du vollkommen Recht! Da habe ich mich wohl vertan. Wenn alle Fenster nach Norden zeigen, dann muss das Haus natürlich am Südpol stehen. Das war wirklich ein kompliziertes Rätsel von dir.
Ja, nun hatte es das Rätsel verstanden. Sie fand ChatGPT einfach nur kurios. Es gab immer wieder Mittel, es zu verwirren. Wann war das? Scheinbar immer, wenn man zu sehr von dem Gewöhnlichen abwich. Jeder hätte das Rätsel wohl so gestellt, wie es zu Hauf im Internet zu finden war. Aber sie hatte es etwas angepasst, und dann kam keine sinnvolle Antwort mehr heraus.
Sie überlegte. Das war damals auch beim Wortkettenbilden so. Wo sie Gruß geschrieben hatte. Da hatte ChatGPT ja einfach mit einem Wort mit S geantwortet. Und danach war es eigentlich nur noch schlimmer geworden. Aber wie hätte ein Mensch hier reagiert? Die allermeisten hätten doch sofort gesagt, dass man kein Wort mit ß bilden könne. Die hätten doch nicht einfach stur weitergespielt. Hier irgendwo war ein auffälliger Unterschied zwischen Mensch und ChatGPT. Ja, vielleicht war das der Teil, vor dem die Lehrer immer gewarnt hatten. Aber am Ende war es auch nur ein Rätsel, eines, das man sicher nicht allzu ernst nehmen würde. Bei den normalen Fragen, die sie ihm oft stellte, kamen immer sinnvolle Antworten heraus. Ja, dort lag wohl auch seine Stärke.
Trotzdem behielt sie ihre Erkenntnis im Hinterkopf. Und dachte sich in der nächsten Zeit neue Rätsel aus, die sie ihm stellen wollte. Immer neugierig, wie es darauf wohl reagieren würde. Und ob sie es mit einer ihrer heimlichen Tücken vielleicht wieder aufs Glatteis führen könnte. Das machte so viel Spaß!
* * *»Das klingt richtig professionell!« Ihr Vater sah das erste Mal seine überarbeitete Webpräsenz.
Elias hatte sie komplett umgestaltet, technische Probleme beseitigt und gerade neu hochgeladen. Und Nathalie hatte die gesamten Texte überarbeitet. Hatte ihm gesagt, dass man das so nicht schreiben könne. Dass da wichtige Dinge fehlten, die seine Kunden wissen müssten. Dass es oft unqualifiziert klang. Sie hatte es kurzerhand alles umgeschrieben, besser aufgeteilt und Unnötiges herausgenommen.
»Das hast du geschrieben? Du allein?«
»Ich hab es zusammen mit ChatGPT geschrieben. Wir haben uns geeinigt, den langen Text auf der Startseite zu kürzen und in den Unterseiten näher auf dein Portfolio einzugehen.«
Er lachte. »Du und dein ChatGPT!«
»Und du hast viel zu viele Farben verwendet«, warf Elias ein. »Man verwendet idealerweise nur zwei Grundfarben, die sich dann durch die Website ziehen. Häufig nimmt man dazu Komplementärfarben. Das lässt sich gut lesen und wirkt dynamisch.«
»Ja Papa, und die ganzen Rechtschreibfehler im Impressum hab ich auch noch rausgemacht.«
Er sah verstohlen zu seiner Tochter. Kleine Klugscheißerin! 
»Das ist wirklich klasse geworden! Ihr habt mir riesig geholfen.« Er nahm sie beide in den Arm. »Was würde ich nur ohne euch machen!«
»Da wirst du dich jetzt wohl vor Aufträgen kaum mehr retten können, Schatz.« Ihre Mutter fand die Website auch sehr schön. Aber viel schöner war es, wie ihre Kinder sich mit eingebracht hatten.
Er lachte. »Wenn man selbstständig ist, entscheidet man auch selbst, welche Aufträge man annimmt. Aber mit der neuen Webpräsenz kann ich mir vielleicht irgendwann einmal meine Kunden selber aussuchen.« Er hielt kurz inne. »Ihr wisst nicht, mit was für Leuten ich manchmal alles zusammenarbeiten muss.«
»Echt, Papa.« Nathalie dachte an ihr Geschichtsprojekt zurück. Ja, und dafür wurde sie hinterher nicht bezahlt. Da konnte sie keine Rechnung an Yvonne oder Lukas schreiben.
»Wisst ihr was. Lasst uns zur Feier des Tages heute essen gehen. Runter zu Pepe’s. Was meint ihr?«
Niemand hätte dagegen irgendetwas einwenden können. Pepe machte die besten Burger der Stadt. Nathalie spürte plötzlich, wie hungrig sie war. Sie konnte es kaum erwarten.



Kapitel 29
Fototour
Nathalie kauerte eng gedrängt in einer Gebäudenische eines schmucklosen Altbaus, mit dem Rücken zur Wand und der mächtigen Stadtkirche vor sich. Es war die einzige Möglichkeit, sie in ihrer ganzen Fülle zu fotografieren, mit dem hohen Turm, dem langen Kirchenschiff und den vielen aufragenden Spitzen und Fialen. Sie musste die Kamera steil nach oben richten, damit sie überhaupt auf das Bild passte. Das ergab eine sehr merkwürdige Perspektive, von der sie noch nicht wusste, ob sie für die Jahresarbeit angemessen wäre. Vielleicht sollte sie doch noch einmal einen anderen Standort suchen?
Sie ging über den Kirchplatz, versuchte es von der gegenüberliegenden Seite, merkte jedoch, dass es so überhaupt nicht funktionierte. Der Turm passte nicht mehr auf das Bild. Nein, sie würde wohl das erste Foto nehmen müssen.
Ein anderes Gebäude erweckte ihre Neugier. Ein eleganter historischer Bau, der wohl früher einmal eine Schule gewesen war. Er hatte an der Seite einen schönen Treppenturm und einen stufenförmigen Dachgiebel. Renaissance! Sie wollte das Gebäude fotografieren, aber die blöde Kirche stand ihr im Weg. Sie seufzte. Es war wirklich nicht einfach, die ganzen Bauwerke in der Stadt aufzunehmen. Sie waren im Verhältnis zu den schmalen Gassen und kleinen Plätzen viel zu groß.
Sie setzte sich auf eine freie Bank und sah sich die Fotos an, die sie bereits aufgenommen hatte. Ihr Vater hatte ihr seine Spiegelreflexkamera gegeben, und die machte vielleicht auch etwas bessere Fotos als ihr Handy. Aber am Bildaufbau selbst konnte sie natürlich nicht viel ändern. Viele ihrer Aufnahmen wirkten gedrängt und abgeschnitten, zudem schossen ihre Bauwerke oft eigenartig in die Höhe. Genauso wie bei der Kirche, die sie eben fotografiert hatte. Das sah unnatürlich aus, wirkte einfach nicht schön. Sie würde daheim ChatGPT fragen, was man dagegen tun könnte.
Es war ruhig auf dem Kirchplatz. Nathalie gefiel es hier besser als auf den großen Boulevards, wo sie zuvor fotografiert hatte. Da waren so viele Menschen unterwegs. Sie liefen ihr oft ins Bild oder sahen sie finster an, wenn sie bei der Änderung des Standorts versehentlich ihren hektischen Weg kreuzte. Einmal war sie auch eine Radfahrerin angegangen. Ja, sie wäre fast in ein Fahrrad gelaufen, als sie auf dem Boulevard ein paar Meter zurückgegangen war, um wieder ein Gebäude zu fotografieren, das eigentlich auf kein Bild der Welt passen konnte. Da war sie erschrocken und hatte sich schwere Vorwürfe gemacht, dass sie hier bei ihrer gedankenverloren Fototour fast einen Unfall herbeigeführt hatte. Ja, sie musste sich unbedingt mehr zusammenreißen, dachte sie, sich mehr konzentrieren und besser auf die Radfahrer in der Fußgängerzone achten.
Sie stand wieder auf. Knapp einhundert Aufnahmen hatte sie gemacht, einige von ihnen schienen ihr nach langem Überlegen dann doch gar nicht so schlecht. Für die erste Fototour war das sicher ein guter Anfang. Jetzt wollte sie noch einige Hinterhöfe und Passagen fotografieren. Die könnten vielleicht auch noch in ihrer Arbeit thematisiert werden.
Sie ging zurück auf den Hauptboulevard. Hier standen eigentlich die interessantesten Bauwerke. Zusammengewürfelt, dicht an dicht, aus den verschiedensten Epochen. In ihr keimte auf einmal die Idee, eine solche Ansicht als Titelbild für ihre Arbeit zu verwenden. Ein Bild, das verschiedene Architekturstile in einem verband.
Sie machte verschiedene Aufnahmen von der Gebäudeflucht, aber es gefiel ihr noch nicht richtig. Die hinteren Gebäude waren nicht gut zu erkennen, der Fokus lag zudem zu sehr auf dem Boulevard und nicht auf den Gebäuden selbst. Sie stellte sich etwas mehr an die Seite und nahm ein neues Foto auf. Das schien tatsächlich etwas besser. Wenn sie jetzt noch mehr Zoom draufgeben würde, könnte es ganz gut werden.
Sie wollte gerade einen weiteren Versuch unternehmen, als plötzlich ein Mann schnurgerade auf sie zuschritt. Er hatte langes, dunkelbraunes Haar, das in einem Zopf zusammengebunden war, trug einen beigen Mantel, einen übergroßen grauen Schal und eine Designer-Sonnenbrille.
Nathalie wollte ihm aus dem Weg gehen, aber er lief direkt auf sie zu.
»Dieses Foto wird nicht veröffentlicht!«, sagte er mit drohender Stimme. Er stand unmittelbar vor ihr und roch nach einem intensiven Parfum. Er war sehr groß. Nathalie ging ihm nicht einmal bis zur Schulter. Er richtete seinen Zeigefinger direkt auf sie. »Hast du mich verstanden? Das Foto wird nicht veröffentlicht!«
»Ja… okay… natürlich…« stammelte sie. Er ging weiter, ohne sie weiter anzusehen.
Nathalie blickte sich nervös um. Wie ein Kind, das beim Stehlen ertappt wurde. Aber es schien niemand bemerkt zu haben. Nur eine ältere Frau hatte eben noch kurz zu ihr hinüber geschaut, dann aber den Kopf geschüttelt und war weitergegangen.
Sie setzte sich auf eine der flachen Bänke in der Mitte des Boulevards. Hatte sie etwas Verbotenes getan? Sie hatte doch nur den Boulevard mit den ganzen Gebäuden fotografieren wollen. Und was meinte er mit veröffentlichen? Wenn sie ihre Jahresarbeit bei Frau Hegel abgeben würde, wäre das dann eine Veröffentlichung? Vermutlich, denn sie würde sich die Arbeit ja ansehen. Und vielleicht am Ende noch anderen Lehrern zeigen. Hätte sie ihr dann aber nicht sagen müssen, dass sie beim Fotografieren aufpassen müsse? Dass da keine Personen auf dem Bild sein dürfen?
Sie blickte sich verstohlen um, ob der Mann noch irgendwo in der Nähe wäre. Das schien nicht so. Sie schaltete die Kamera wieder ein und sah sich das letzte Foto an. Ja, da hatte sie den Boulevard fotografiert und ja, da war dieser Mann. Den hatte sie nicht bemerkt, zwischen all den anderen Leuten, die da auf dem Bild waren und mehr oder weniger auf sie zugelaufen kamen. Und wie er da schaute! Ja, bereits bei der Aufnahme des Bildes sah er halb erbost, halb abwehrend zu ihr, fuchtelte scheinbar mit den Händen. Hätte sie ihn so gesehen, dann hätte sie das Foto ganz sicher nicht gemacht. Aber sie hatte ihn eben nicht gesehen. 
Nathalie hatte keine Lust mehr aufs Fotografieren. Sie wollte nicht noch einmal von irgendjemanden so angegangen werden. Die Szene, so kurz sie war, brannte sich in ihren Kopf. Sie nahm den nächsten Bus zurück nach Hause.
* * *
[N]: Hey ChatGPT! Ich habe heute Ärger beim Fotografieren in der Innenstadt bekommen. Ich glaub, ich hab was Dummes gemacht.
[C]: O, tut mir leid, das zu hören. Was hast du getan, bei dem du Ärger bekommen hast und von dem du glaubst, dass es dumm war?
[N]: Ich habe in der Fußgängerzone Gebäude fotografiert, aber da sind auch Personen auf meinem Bild gewesen. Und dann kam ein wütender Mann auf mich zu. Er hat gesagt, dass ich das Foto nicht veröffentlichen darf.
[C]: Es ist richtig, dass Fotos von Personen nur mit deren Zustimmung veröffentlicht werden dürfen. Es gibt jedoch eine wichtige Ausnahme. Wenn eine Person nur Beiwerk eines Bildes ist, dann darf das Bild ohne Zustimmung veröffentlicht werden.
[N]: Was ist Beiwerk?
[C]: Beiwerk meint in diesem Zusammenhang eine Person in dem Bild, die nicht der Hauptgegenstand des Bildes ist. Als Hauptgegenstand bezeichnet man das Motiv des Bildes, das, worum es dem Fotografen in seinem Werk geht. Zum Beispiel ist es in einer Fußgängerzone, auf einem belebten Platz, bei einer Sportveranstaltung oder auch an anderen Orten mit viel Menschenverkehr oft nicht möglich, etwas zu fotografieren, ohne dass Personen auf den Bildern zu erkennen sind. Wo genau die Grenze zwischen Beiwerk und Hauptgegenstand ist, muss oft individuell betrachtet werden.
Nathalie begriff langsam, dass sie mit ihrem Foto dann eigentlich nichts Schlimmes getan hatte. Das hatte sie auch vorher schon heimlich vermutet. Jeder machte doch irgendwo einmal Fotos, wo andere Menschen im Hintergrund waren.
[N]: Dann darf ich meine Fotos im Kunstunterricht veröffentlichen?
[C]: Ja, die von dir beschriebenen Fotos dürfen veröffentlicht werden. Allerdings ist die Einreichung einer Schularbeit im Rahmen des Unterrichts selbst keine Veröffentlichung. Mit dem Begriff veröffentlichen ist gemeint, dass deine Arbeit einem breiten Kreis an Personen zugänglich gemacht wird, zum Beispiel beim Hochladen auf eine Website, dem Präsentieren auf einer Ausstellung oder der Veröffentlichung über einen Kunstverlag.
[N]: Was ist dann der Unterschied, wenn ich es gar nicht veröffentliche?
[C]: Wenn du deine Fotos nicht veröffentlichst, gibt es prinzipiell keine Einschränkungen mehr, wen oder was du fotografierst. Es gibt jedoch gesonderte Regelungen bei Minderjährigen und es gilt das Einhalten der Privatsphäre. Unter Fotografen ist es zudem üblich und angebracht, eine Person zu fragen, ob sie fotografiert werden dürfe, auch wenn das Bild nicht zur Veröffentlichung bestimmt ist.
Nathalie hatte nichts Schlimmes getan. Das sah sie nun ein. Sie hatte das Foto aufnehmen dürfen. Sie hätte es sogar veröffentlichen dürfen. Sie hätte sogar den Mann direkt fotografieren dürfen, wenn sie es nicht veröffentlichen würde. Sie ärgerte sich. Sie ärgerte sich darüber, dass sie so angegangen wurde, obwohl sie nachweislich nichts Verbotenes getan hatte. Hätte sie das mal gewusst, in der Fußgängerzone, dann hätte sie… Ja, was hätte sie da wohl genau getan?
Sie fragte sich, wie andere in einer solchen Situation reagieren würden. Wie hätte denn Fabienne gehandelt? Fabienne! Ach, der arme Mann! Und ihre Mutter, wenn die mit dabei gewesen wäre, von ihr hätte er bestimmt ordentlich was zu hören bekommen. Und ihr Vater? Gott, das wollte sie sich gar nicht ausmalen, was da gewesen wäre, wenn er dazwischen gegangen wäre. Und er wäre dazwischen gegangen, das wusste sie.
Und was war mit all den anderen in ihrer Klasse? Melina? »Mensch, geh weiter Opa!« Kim? »Dann renn mir nicht ins Bild du Psycho!« Lilly in ihrem schrillsten Ton? »Hören Sie auf, mich zu belästigen!«
Aber sie, sie hatte nur stammelnd dagestanden. Wie in Trance, herausgerissen aus ihrer Gedankenwelt. Warum war das so? Sie wusste es nicht, sie konnte es schlichtweg nicht sagen. Aber es ärgerte sie.
Zumindest musste sie sich keine weiteren Vorwürfe machen. Sie konnte mit ihrer Jahresarbeit weitermachen, wie sie es geplant hatte. Sie verstand jetzt, was sie alles fotografieren durfte, was alles erlaubt war. Aber sie verstand nicht, warum der Typ sie so angegangen war. Und das beschäftigte sie noch eine ganze Weile.Kapitel 30
Mutter und Tochter
Nathalie stand allein in der Umkleidekabine und wartete, dass ihre Mutter mit den neuen Sachen zurückkam. Fünf Teile hatten sie ausgesucht, aber sie waren allesamt zu groß für sie gewesen. Nathalie hätte sie am Ende wahrscheinlich sogar genommen, dann wäre der Shoppingtrip schneller vorbei gewesen, doch ihre Mutter hatte nur den Kopf geschüttelt. »Nein, das passt dir noch nicht so richtig.« Ja, Sachen in der Größe S waren wirklich oft riesig.
Sie hätten nach etwas anderem schauen können. Etwas aus der Kinderabteilung, da war das mit der Größe nie ein Problem gewesen. Aber die fand ihre Mutter inzwischen zu langweilig und pickte immer öfter auch etwas aus dem Sortiment heraus, in dem sie selbst gern stöberte. Und hoffte dann inständig, dass es das Teil auch in der S gäbe. Und dass das dann der Tochter irgendwie schon passen würde.
Diesmal war sie unter anderem auf einen Zweiteiler aus Langarmshirt und Rock gestoßen, der ihr gut gefiel. Sie hatte ihn Nathalie vor die Augen gehalten und sie mit erwartungsvollen Augen angeschaut. »Möchtest du das mal anprobieren?«
Nathalie hatte genickt und sogar noch ein »Klar« hinzugefügt. Ja, dann musste es ihr wohl wirklich außerordentlich gut gefallen. Aber nun saß es eben nicht so richtig. Es hätte, ihrer Meinung nach, enger anliegen müssen. Der Rockteil begann zu weit unten, das erschien ihr nicht stimmig. Nathalie hatte keine Ahnung, wonach sie bei der Beurteilung von Kleidern wirklich ging oder wonach sie da Ausschau hielt. Ihrer Meinung nach bedeckte es alles, was es sollte.
Ihre Mutter hatte nicht aufgeben wollen. Sie war auf die Suche nach einer Verkäuferin gegangen, ob sie das Teil vielleicht in der XS hätten. Extra small, ja das klang so, als könne es selbst Nathalie passen. Aber Verkäuferinnen schienen gerade rar zu sein. Sie kam einfach nicht wieder. Wie lange stand sie nun hier schon in der Kabine und wartete?
Nathalie wurde nervös. Gerade waren wieder draußen irgendwelche Leute herumgeschlichen. Scheinbar ein älteres Ehepaar. Und dann waren da noch zwei kichernde Mädels im Teenalter. Und sie saß hier halb nackt und wartete, dass ihre Mutter endlich zurückkam. Sie hatte schon überlegt, sich wieder anzuziehen, aber das wäre Unsinn gewesen. Sie sollte dann ja die neuen Sachen anprobieren, wenn ihre Mutter zurückkam.
Sie hörte, wie sich jemand in der Nebenkabine umzog, wie Vorhänge geöffnet und wieder geschlossen wurden. Sie betrachtete ihre dunkle Kabine. Die war eigentlich ziemlich hoch. Aber der Vorhang, der war so kurz und dünn. Er endete gut einen halben Meter über dem Boden. Wenn sie sich nach vorn beugte, konnte sie bereits die Füße der Person in der gegenüberliegenden Kabine sehen. Sie fröstelte leicht. Wo blieb ihre Mutter denn nun?
Auf einmal hörte sie draußen eine tiefe, raue Männerstimme. »Ist hier jemand drin?«
Nathalie erschauderte. Sie hielt den Atem an und umklammerte sich mit ihren dünnen Armen. Regungslos saß sie auf ihrem kleinen Hocker. Sie hätte etwas sagen müssen, natürlich. Sie hätte schreien müssen: »Ja, ich bin hier drinnen! Nicht aufmachen!« Die gegenwärtige Panik hätte sie sich ganz einfach sparen können, wenn sie einmal in ihrem Leben ihren Mund geöffnet hätte. Aber es ging nicht, sie konnte nichts sagen. Alles in ihr stand still. Ihr Atem, ihr Puls, ihre Gedanken, alles. Kein Neurotransmitter war mehr unterwegs. Sie konnte sich nicht mehr bewegen, ihre Muskeln verkrampften.
Ein metallisch–schabendes Geräusch erklang. Die Ringe des Vorhangs glitten über die Querstange der Kabine. Der Vorhang wurde geöffnet. Aber es war nicht ihr Vorhang. Es war die Nachbarkabine zu ihrer Linken. Nathalie sank auf ihrem Hocker zusammen, wie jemand, der kurz vor seiner Hinrichtung noch einmal begnadigt worden wäre.
Ihre Mutter kam zurück. Ihr strahlendes Gesicht erhellte die Kabine. »Sie haben es in der XS!«
Sie gab es ihr in die Kabine, zusammen noch mit ein paar weiteren Teilen, die sie neu ausgesucht hatte. »Komm, probier es an!«
Sie schlüpfte hastig hinein und kam heraus. Ihre Mutter fand es superschick. Sie meinte, es passe ihr ausgezeichnet. Selbst Nathalie fand es schön. Das Set bestand aus einem marineblauen, gerippten Langarmshirt aus Jersey. An dessen unterem Ende setzte der cremefarbige Rockteil an, der mit einem blau geblümten Muster bedruckt war. Durch eine mit Volant besetzte Zwischenstufe erreichte er auch eine Länge, mit der Nathalie ganz gut leben konnte.
»Nehmen wir?«, fragte ihre Mutter aufgeregt. Ja, sie nahmen es. Eine andere Antwort hätte Nathalie ihrer Mutter gerade nicht antun können, auch wenn sie sie zuvor allein in der Umkleidekabine zurückgelassen hatte. Sie probierten noch die anderen Sachen an, von denen sie das eine auch noch mitnahmen, das andere wieder zurücklegten. Dann gingen sie zur Kasse. Nun war es endlich geschafft.

»Das ist etwas schicker als die Sachen aus der Kinderabteilung.«, meinte ihre Mutter aufmunternd, als sie an der Kasse warteten. »Bist ja nun schon größer.«
Ja, sie war nun schon so groß, dass ihr die XS ziemlich gut passte.
»Das kannst du auch in der kalten Jahreszeit gut tragen, wenn du noch eine Strumpfhose…« 
Ihr Telefon sprang auf einmal an. Sie drückte Nathalie die ganzen Sachen in die Hand und suchte hektisch in ihrer überfüllten Handtasche danach. Wo steckte es nun schon wieder? Als sie es endlich herausgezogen hatte und die Nummer sah, verfinsterte sich ihr Gesicht. »Nicht schon wieder…«
Sie nahm den Anruf entgegen, als sie gerade an die Kassentheke kamen.
»Ja… Hallo…« Sie klemmte ihr Handy zwischen Schulter und Ohr, während sie mit ihren Händen auf die Suche nach ihrem Portemonnaie ging. Das musste auch irgendwo in der Tasche sein. 
»Ja, das hatte ich schon alles mehrfach erklärt und damals auch angegeben… Nein, die Radfahrerin hatte grün… Ja, der LKW–Fahrer auch… Das konnte ich nicht genau erkennen.«
Nathalie legte die Sachen auf den Tresen und die Kassierin begann sie einzuscannen. Das dauerte etwas, denn sie musste Hunderte von Diebstahlsicherungen unschädlich machen. Dann funktionierte ihr Scanner nicht so richtig. Mehrmals versuchte sie vergebens, Nathalies Zweiteiler zu erfassen. Sie schien gerade genauso genervt wie ihre Mutter am Telefon. Als es ihr endlich gelungen war, sah Nathalie auf dem kleinen Monitor neben der Kasse, dass er dort nun zweimal erschien. Es hatte auch zweimal kurz gepiept, aber die Kassiererin hatte es nicht bemerkt. Sie war schon mit dem nächsten Teil beschäftigt.
Nathalie packte ihre Mutter am Arm und deutete zu der Anzeige, wo sich nach und nach ihre Einkaufsliste aufbaute.
Sie nahm ihren Arm weg. »Nathalie, bitte, das ist grad wichtig hier.«
»Das sind dann hundertdreiundachtzig Euro und vierundsiebzig Cent.«
Sie gab ihre Karte hin.
»Sie müssen Ihren Pin eingeben.«
Sie gab den Pin ein. Der erste Versuch ging ins Leere, der zweite Versuch, mit mehr Konzentration, war erfolgreicher. Der Kassenbon wurde gedruckt, lang wie eine historische Schriftrolle.
»Nein! Da gibt es keine Extra–Abbiegespur. Nicht dass ich wüsste… Wir hatten alle grün.«
Die Kassiererin hatte alles in eine überdimensionierte Tüte gepackt. »Schönen Tag noch!«, deutete sie mit ihren Lippen an. Ihre Mutter gab nur ein kurzes Handzeichen und ging nach draußen. Nathalie nahm die große Tüte von der Theke und eilte ihr hinterher.
»Mama!« Sie griff sie wieder beim Arm, als sie draußen waren.
Sie wimmelte sie ab. »Nathalie! Gleich!«
Sie waren nun auf der breiten Mall, durch die über das verglaste Dach warmes Licht hineinströmte. Auf dem breiten Gang schien es ruhiger und weniger überfüllt als in dem zugestellten Modegeschäft. Ihre Mutter ging langsamer, telefonierte aber immer noch. »Ich hab es wirklich schon drei Mal alles ausgefüllt… Das muss doch alles bei Ihnen vorliegen… Was weiß ich denn, mit welchem ihrer Kollegen ich damals gesprochen habe…«
Nathalie fühlte sich niedergeschlagen. Sie hatten zu viel bezahlt. Das ging nicht! Und sie hatte es ihrer Mutter sagen wollen. Und sie hatte sie nicht bemerkt. Dieser blöde Anruf! Was wollten die denn von ihr?
Das Telefonat war endlich vorbei. »Ach Nathalie.« Sie atmete tief aus. »Werd bloß nie Unfallzeuge. Glaub mir, du wirst es bereuen.«
Nathalie sah sie verkrampf an. »Mama…«
»Ja, was hast du denn…?«
»Mama, wir haben zu viel bezahlt! Die Kassiererin hat das eine Teil doppelt gescannt.«
Ihre Mutter sah sie erschrocken an. »Was?«
Sie wühlte nach dem Einkaufsbon, der nach dem Bezahlen samt Portemonnaie in den Tiefen ihrer Handtasche verschwunden war. Als sie ihn endlich gefunden hatte, sah sie es. Ja, der Zweiteiler stand doppelt drauf. Zweimal knapp zwanzig Euro.
Sie sah ihre Tochter resigniert an. »Mensch Nathalie! Warum hast du denn nichts gesagt?«
»Ich wollte dir doch sagen, dass…«
»Nicht mir!«, unterbrach sie sie scharf. »Der Kassiererin hättest du es sagen müssen!«
Sie sah auf den Zettel und schnaubte. »Klasse, jetzt können wir denen erklären, dass wir zwanzig Euro wiederhaben wollen.«
Sie eilten zurück in den Laden, wo mehrere Kunden an der Kasse warteten. Ihre Mutter zauderte. Sollte sie sich da gleich vor an die Kasse mischen? Die anderen kurz warten lassen, da ihre Angelegenheit gerade wichtiger war. Sie um zwanzig Euro betrogen worden war? Sie blickte zu ihrer Tochter hinüber, die unsicher und nervös neben ihr stand. Nein, das sollte sie nicht tun. Solch ein Verhalten das war einfach nicht gut. Sie wollte kein schlechtes Vorbild für ihre Tochter sein; fürchtete wohl, dass Nathalie beim nächsten Mal dann auch die Leute alle wegschieben und sich vordrängeln könnte.
Sie standen in der Schlange, die sich keinen Meter vorwärtszubewegte. Ihre Mutter sagte nichts. Und Nathalie? Sie wollte nur noch weg von hier. Weg, nach Hause, in ihr Zimmer. Dass sie darüber nachdenken könne, was sie mal wieder Dummes getan hatte. Ja, hätte sie es einfach der Kassiererin gesagt! Sie hatte es doch gesehen. Es war doch klar gewesen, dass ihre Mutter es nicht bemerken würde. Aber sie hatte nichts sagen können. Wie zuvor in der Umkleidekabine. Wo sie lieber gestorben wäre, als etwas zu sagen.
Es dauerte und dauerte. Ein Kunde diskutierte mit der Kassiererin über eine Rabattaktion, die es scheinbar nicht mehr gab. Sein Nachfolger kam mit einem abgelaufenen Gutschein und einer Bonuskarte, die von dem Geschäft nicht akzeptiert wurde. Nathalie wünschte sich, dass sie möglichst bald drankommen würden. Vielleicht war es noch nicht zu spät, vielleicht würden sie den Beleg korrigieren. Ihnen die zwanzig Euro zurückgeben.
Sie kamen endlich an die Reihe. 
»Das müssen Sie uns gleich sagen, da können wir hier jetzt nichts mehr machen.«, kam die niederschmetternde Ansage der Kassiererin; der Schuldspruch über Nathalie, der jetzt ganz offiziell seine Rechtmäßigkeit erlangte. Toll gemacht!
Ihre Mutter ließ sich jedoch nicht so leicht abwimmeln. »Schauen Sie doch mal hin! Das haben Sie zweimal eingescannt. Wir kaufen doch so ein Teil nicht doppelt!«
»Woher soll ich denn das jetzt noch wissen, was sie hier vor einer halben Stunde gekauft haben?«
»Das waren ein paar Minuten! Nehmen Sie es doch einfach wieder raus.«
»Tut mir leid, das kann ich nicht. Wenn Sie hier aus dem Geschäft gehen, ist der Kauf abgeschlossen. Es gilt dann das, was auf Ihrem Beleg steht.«
»Das ist für mich nicht hinnehmbar. Weil Sie den Fehler begangen haben, nicht wir.«
»Ich kann es Ihnen nur noch einmal sagen. Wir können hier nichts mehr machen, wenn Sie das Geschäft verlassen haben.«
»Dann möchte ich jetzt gern mit Ihrem Geschäftsführer sprechen.«
»Der ist freitags nicht im Haus.«
Sie presste die Lippen zusammen. »Fein, dann kommen wir eben am Montag wieder.«

Sie saßen im Auto, aber ihre Mutter hatte noch nicht den Motor gestartet. Sie stierte vor sich auf einen der grauen Betonpfeiler, die das Parkhaus zierten.
»Nathalie, wenn du siehst, wie die Kassiererin einen Fehler macht und ich grad am Telefon bin, dann sagst du zu ihr: ›Verzeihung, Sie haben da was doppelt gescannt.‹ Dann wird sie dir sagen: ›O, das tut mir leid. Ich nehm es wieder raus.‹ Mehr passiert da nicht. Dir passiert da nichts!«
Sie blickte zu ihr hinüber, aber Nathalie sah sie nicht an. »Tut mir leid. Ich wollte das nicht.« 
Ihre Mutter konnte sie nur hören, weil der Motor noch nicht lief. Sie atmete tief aus, bis kein Sauerstoffmolekül mehr in ihren Lungen gewesen sein konnte. Es täte ihr Leid. Sie hätte das nicht gewollt. Wie das klang! Wie ein Kind, das gerade eine Scheibe eingeschlagen hätte. Vor ein fahrendes Auto gesprungen wäre. Die Küche in Brand gesteckt hätte.
Sie schüttelte den Kopf. Sie hätte ihr gern noch einiges zu dem Thema sagen wollen. Das war eben manchmal nötig. Das war irgendwo ihre Pflicht. Bei Elias war das oft nötig. Und bei Lena, als sie in das Teenager–Alter kam, da war das ebenso nötig gewesen. Da hätten sie sich jetzt wahrscheinlich die ganze Heimfahrt richtig schön gezofft. Oder die ganze Zeit geschwiegen. Oder sich vielleicht auch für die Hybrid-Variante entschieden: Erst gezofft und dann geschwiegen. Aber mit Nathalie hier neben ihr, das war alles so anders. Da wusste sie selbst oft nicht, wie sie eigentlich mit ihr umgehen sollte. Schweigen war bei ihr ja das Normale, war ja keine Folge aus einer heftigen Diskussion oder einer leidenschaftlichen Auseinandersetzung. Würde Nathalie jemals mit ihr streiten? Ihr wenigstens einmal im Leben widersprechen, ihr einmal so richtig die Meinung sagen? Nein, das würde sie wohl nicht. Und das ärgerte sie genauso, wie wenn Elias es tat.
Es täte ihr Leid. Was tat ihr Leid? Die zwanzig Euro, die sie zu viel bezahlt hatten? Was die Tussi an der Kasse da am Ende verzapft hatte? Wo sie selbst nicht aufgepasst hatte, weil sie unbedingt den sinnlosen Anruf entgegennehmen musste? War es Nathalies Aufgabe, zu überprüfen, was da vorn an der Kasse abging? Aber sie hatte es eben bemerkt. Hier war das Problem. Niemand hätte doch irgendetwas gesagt, wenn sie es auch nicht bemerkt hätte. Aber sie hatte es gesehen. Sie hätte etwas sagen können, wenn sie sich getraut hätte. Warum gelang ihr das nicht? Wie sollte sie denn auf diese Weise später einmal durchs Leben kommen?
Sie sah noch einmal zu ihr hinüber. Wie sie da nun saß. Wie eine angeschlagene Scheibe, die beim nächsten kleinen Steinschlag zersplittern würde. Nein, es ging nicht. Sie konnte nichts weiter sagen. Sie würde es nicht weiter vertiefen, es war erledigt. Sie war bereit, notfalls pädagogisch zu versagen. Sah ein, dass es auch für sie selbst Hürden gab, die sie nicht überwinden konnte. Vielleicht war das gerade gar nicht so viel anders als bei ihrer Tochter.
Sie fuhren nach Hause. In der tief stehenden Abendsonne, die nur noch die obersten Dächer und Baumspitzen erreichte, sie in ein feurig-glühendes Orange versetzte. Über die stark befahrenen Straßen und Alleen des Freitagabendverkehrs.
»Was wollen wir denn heute zu Abend machen?«, fragte sie irgendwann.
Die Antwort kam erst mit einiger Verzögerung. »Ich weiß nicht so.«
»Na komm, such dir was aus. Du warst doch mit Papa gestern einkaufen.« Sie legte ihre rechte Hand auf ihr Bein, während sie mit der anderen Hand den Wagen durch den Berufsverkehr manövrierte.
»Vielleicht Hot–Dog–Pizza?«
Ihre Mutter lachte. Ihr Lieblingsessen. Ja, was denn auch sonst? Aber heute Abend noch zwei große Pizzableche für die ganze Familie machen? Sie mussten morgen früh raus, um zu Lena zu fahren. Das war nun nicht gerade der beste Tag dafür. Gab es noch was anderes, was sie machen konnten?
»Na dann… Pizza also. Aber du musst mir nachher etwas mit helfen. Machst du das?«
Nathalie schielte zu ihr hinüber. Das erste Mal, seit sie losgefahren sind. »Klar, Mama.«
Kapitel 31
Fahrt nach Wismar
Die Fahrt nach Wismar würde etwa vier Stunden dauern, je nach Verkehrslage. Sie waren zeitig aufgestanden, denn um sechs Uhr sollte es losgehen. Nathalie hatte nichts gegen lange Autofahrten, auf dem Weg in die Sommerferien war es ja auch nicht anders. Nur Autobahnen fand sie langweilig. Da sah man nicht viel. Und der größte Teil zur Ostsee ging natürlich über Autobahnen. Allerdings waren auf der Autobahn in Richtung Wismar Stau und zäh fließender Verkehr angesagt. Ihr Vater wechselte daher bereits früh auf Landstraßen, wo es etwas schneller voranging. Nathalie gefiel das. Sie betrachtete die fast unendlich weiten Landschaften in dem dünn besiedelten Land, die sanften Hügel, malerischen Seen und vielen Kiefernwälder, die es bei ihnen daheim nicht gab. Diese Einsamkeit, diese Weite. Die verschlafenen Dörfer und kleinen Städte, die sie gelegentlichen passierten. Wo auch Kinder wohnten, so wie sie. Die auch auf irgendeine Schule gingen, so wie sie. Die sicher auch ihre Sorgen und Nöte hatten, so wie sie.
Kurz nach zehn erreichten sie die Stadt, deren massive Backsteinkirche schon von weit her sichtbar gewesen war. Auf dem Campus der Hochschule selbst war nur wenig los. Hier studierten mehr als siebentausend Menschen?
Sie entluden das Auto auf dem Parkplatz vor dem Wohnheim. Das musste ulkig ausgesehen haben, vier Leute vollgepackt mit allen möglichen Sachen. Sie hatten die Gelegenheit genutzt, für Lena noch verschiedene Dinge zu besorgen. Ihr Vater trug eine große Kiste mit Haushaltsgegenständen und Büchern, ihre Mutter Beutel mit Küchenutensilien und Elias einen Wäschekorb, in dem sich Deko und weitere Utensilien befanden. Nathalie trug eine große Vase mit violetten Orchideen.
Es war ein freudiges Wiedersehen. Für Elias und Nathalie war es überhaupt das erste Mal, dass sie das Wohnheim und Lenas Zimmer sahen. Ihr Raum war noch ziemlich dürftig eingerichtet. Liege, Kleiderschrank, Schreibtisch und ein weiterer kleiner Schrank, den sie selbst mitgebracht hatte. Dafür sah die Gemeinschaftsküche umso überfüllter aus. Eigentlich das blanke Chaos. Alles zugestellt, kaum Platz zum Kochen, Verpackungen, Küchenutensilien, Geschirr, Gewürze, Tuben, Fläschchen und Schälchen standen alle irgendwo am Rand der kleinen Arbeitsplatte, wo es irgendwie noch hinpasste. Lena verzichtete darauf, ihnen mitzuteilen, dass sie die Küche kurz vor ihrer Ankunft noch schnell aufgeräumt hatte.
Sie saßen zusammen in ihrem Zimmer. Nathalie und ihre Eltern auf der Liege, Elias auf ihrem einfachen Schreibtischstuhl, sie selbst im Schneidersitz auf dem Läufer vor ihrer Liege.

»Wie geht es dir?«, wollte ihre Mutter wissen.
Sie grinste. »Läuft!«
»Bist du froh, dass du nun nicht mehr bei deinen alten Eltern wohnen musst?«
Sie tat so, als würde sie intensiv nachdenken. »Ein bisschen vielleicht.«
»Na ja, das ist auch in Ordnung so.« Sie sagte es offen heraus, aber ob sie es vollständig so empfand, war nur schwer zu beurteilen. »Bist ja nun erwachsen.«
»Aber nur so zur Info«, ergänzte ihr Vater. »Du darfst uns gern auch weiter besuchen kommen. Es ist jetzt nicht so, dass wir am Tag deiner Abreise dein Zimmer aufgelöst und die Türschlösser alle ausgetauscht hätten.«
Sie lachten, selbst Elias, der die bisherige Zeit gelangweilt auf dem Schreibtischstuhl hin- und hergedreht hatte.
»Es ist gerade ziemlich viel Stress. Ich hab gehört, dass fast ein Viertel aller Erstsemestler schon wieder gegangen sind.«
»Lena, es ist eben ein schweres Studium. Mit hohen Zugangsvoraussetzungen. Mit dem du, so hoffen wir ja, später einmal einen wichtigen Beruf ausüben wirst. Das ist ganz normal.«
Ihre Mutter legte ihr den Arm um den Hals. »Du schaffst das schon! Und spätestens zu Weihnachten haben wir dich ja wieder.«
»Ja! Ich freu mich schon richtig auf Weihnachten.«

Sie gingen über den Campus der Hochschule. Lena zeigte ihnen alles. Die Mensa, die Bibliothek, das Rechenzentrum, die Hörsaal- und Seminarräume, die verschiedenen Fakultätsgebäude. Da Samstag war, war auf dem Gelände und in den Gebäuden fast nichts los. Sie konnten ungestört in die vielen Räume und Hörsäle hineingehen. Lena musste ihnen auch unbedingt den aus ihrer Sicht besten Dönerladen der Stadt zeigen, der unweit vom Campus lag.
Als sie wieder zurück ins Wohnheim kamen und ihre Schuhe in einer langen Reihe in dem Minikorridor abstellten, schaute Lena amüsiert auf Nathalies dunkelblaue Sneakers. »Sag mal Nathie… was hast du da für eine Größe?«
»Sie hat die 36, manchmal passt ihr aber auch schon die 37«, antwortete ihre Mutter. 
Lena lachte. »Die trag ich ja auch. Nathie, warum hast du so große Füße?«
Die Frage war vermutlich nicht ganz ernst gemeint, aber ihr Vater hatte die passende Antwort trotzdem parat: »Nathalie hat so große Füße, damit sie beim Träumen nicht umfällt.« Das löste in Elias einen Lachkrampf aus, bei seiner Frau einen wütenden Blick. »Sag mal…?«
Er ignorierte sie. »Kommt, stellt euch mal aneinander, Rücken-an-Rücken!«
Sie taten es. Es fehlten nur noch ein paar Zentimer. Aber sie waren ein verschiedenes Bild. Lena ähnelte ihrer Mutter. Sie war kräftiger gebaut, ihr schulterlanges Haar tiefschwarz. Die Frisur etwas moderner. Ihre Gesichtszüge gröber, die Stirn höher. Aber sie teilte ihre kastanienbraunen Augen mit Nathalie.
»Mensch bist du groß geworden«, meinte Lena schließlich, als hätte sie ihre Schwester ein ganzes Jahr lang nicht gesehen. »Wenn du schon meine Schuhgröße hast, dann kannst du ja meine High Heels tragen.«
»Ach so ein Unsinn, Lena!«, warf ihre Mutter entrüstet ein. »Naja, nächstes Jahr dann vielleicht. Zur Jugendweihe. Wenn sie es will.«
Am Nachmittag galt es nun, ein paar organisatorische Dinge zu erledigen. Sie bauten einen weiteren kleinen Schrank auf, ihr Vater brachte zwei Regale über der Liege an und Elias behob Probleme auf ihrem Laptop. Nathalie und ihre Mutter versuchten in der Küche, ein wenig Ordnung in das Chaos zu bringen. Ein Teil ihrer Kleidung war zerknittert, da sie sämtliche Teile leichtfertig in den Trockner gepackt hatte. Ihre Mutter bügelte sie, so gut es ging und erklärte ihr, was in den Trockner gehört und was nicht. Ihr Deckenlicht flackerte manchmal, wofür Lena eigentlich den Hausmeister hätte informieren müssen. Ihr Vater holte kurzerhand die Klappleiter aus dem Auto und sah sich das Problem an. Es war nur ein Wackelkontakt, den er zu beheben wusste.
»Können wir uns die Stadt ansehen?«, fragte Nathalie, als sie wieder in Lenas kleinem Raum beisammensaßen.
»Nee Nathalie, das wird heute nichts mehr.« Ihre Mutter sah auf die Uhr. »Es ist schon fast sechs, wir müssen langsam wieder zurück. Und es wird ja auch gleich dunkel.«
»Machen wir ein anderes Mal«, stimmte ihr Vater ein. »Deine Schwester wird hier sicher noch ein paar Jährchen bleiben.«
Nathalie blickte etwas enttäuscht. Sie hatte gedacht, sie würden sich noch die Stadt ansehen. Es war ja nun die neue Heimatstadt ihrer Schwester. Und wann würde sie denn das nächste Mal hier sein?
»Sie kann doch bei mir bleiben und morgen Nachmittag den Zug nehmen.« Die Idee kam von Lena und sie stieß auf zweifelnde und skeptische Gesichter. Besonders bei ihrer Mutter.
»Ach Lena, ich weiß nicht. Sie hat doch nichts mit.«
»Ich kann ihr ein paar Sachen von mir geben.«
»Und wo soll sie denn heut Nacht schlafen? Mit auf der engen Liege?«
»Klar, das haben wir doch früher auch gemacht. Wenn es zu eng wird, schlaf ich halt auf meiner Iso-Matte. Hab ich im Sommer beim Zelten auch bloß getan.« Sie wandte sich zu Nathalie. »Kannst gern mein Bett haben.«
Ihre Mutter war unschlüssig und blickte zu ihrem Mann. Der grinste nur. Lass sie doch machen, schien er zu denken.
»Na Nathalie, hast du denn alles…«
»Ich hab doch alles hier, was sie braucht.« Lena wollte sich von ihrer Idee nicht abbringen lassen.
»Hast du auch eine Zahnbürste für sie?«
»Ich hab so eine mit austauschbaren Köpfen.«
Ihre Mutter sah unschlüssig aus. »Traust du dir das denn überhaupt zu? Morgen dann allein zurückzufahren?«
Sie nickte eifrig.
»Na ja dann…«
Sie suchten auf dem Handy eine Zugverbindung für den nächsten Tag. Es gab eine Direktverbindung im IC, Abfahrt um 13 Uhr 41. Sie würde kurz vor 19 Uhr wieder daheim sein. 
»Ich hol dich dann am Bahnhof ab«, sagte ihr Vater. »Aber schreib mir noch mal, falls du einen späteren Zug nehmen solltest.«
Der Abschied kam. »Mach’s gut meine Große!«, sagte ihr Mutter und drückte Lena fest an sich. Ihr Vater tat dasselbe. Elias gab ihr einen High five. Dann fuhren sie in der einsetzenden Dunkelheit zurück nach Hause. 
Lena und Nathalie standen am Fenster und winkten, bis sie aus dem Parkplatz herausgefahren und hinter einem anderen Wohnheimblock verschwunden waren.
Lena schloss das Fenster. »Sag mal, hast du Lust auf Tischtennis?«

»Natürlich passen wir da zu zweit drauf«, meinte Lena halb zu sich selbst. Sie hatte ihrer Schwester ein paar der im Trockner eingegangenen Sachen für die Nacht geben, die ihr gut passten. Nathalie hatte sich bereits hingelegt und in die Bettdecke eingerollt, so wie sie es daheim immer tat. Selbst auf diese Weise nahm sie kaum ein Drittel der Liegefläche ein.
»Nathie, das ist übrigens die einzige Decke, die ich hab.« Daran hatte sie im Vorfeld nicht gedacht, aber auch da passten sie beide ohne Probleme drunter. Und dann hatte sie ja zur Not auch noch ihre Tagesdecke.
Sie kroch mit unter die Decke. »Ist das nicht cool! So wie früher?«, sagte sie kichernd. 
»Ja, total.«
Ihre Kinderzimmer hatten nebeneinandergelegen und manchmal, am Wochenende, hatte Lena morgens an Nathalies Wand geklopft. Sie war hellhörig genug, um das Klopfen im Nachbarraum zu vernehmen. Nathalie, wenn sie munter war, hatte dann immer zurückgeklopft. Danach war sie oft zu ihr hinübergetapst und mit in ihr Bett gekrochen. Dort hatten sie dann noch eine Weile gelegen, bis es Frühstück gab.
»Das war zur Coronazeit, oder?« Lena wusste, dass sich Nathalie bei so etwas besser auskannte als sie selbst.
»Ja. Damals in der Vierten.«
Ja, in der Vierten. Bevor ihre Schwester dann mit zu ihr auf die Schule gekommen war. Dieses verkorkste Jahr! 
Das Licht war noch an und Lena betrachtete ihre Schwester aufmerksam. In der Vierten… Und jetzt war sie in der Achten. Sie war schön geworden. Aber da war noch immer viel Kindliches in ihr. Das weiche Gesicht, die neugierigen Augen, die kleinen Grübchen, die sich bildeten, wenn sie nachdachte. Nichts Übertriebenes oder Auffälliges, keine krasse Frisur, keine krasse Haarfarbe, kein übertöntes Schminken, keine kunterbunten Fingernägel. Sie war einfach nur Nathalie. Und Lena war irgendwo froh, dass sie scheinbar all die Jugendsünden, die sie selbst begangen hatte, wohl nie begehen würde. Sie war eben Nathalie.
Sie grinste. »Was?«
»Ach nichts.« Aber sie blickte sie weiter an. »Du, ich glaub du hast dich verändert.«
»Was meinst du?«
»Ich weiß nicht. Irgendetwas ist anders.«
»Meine Haare?« Lena hatte schon die ganze Zeit geistesabwesend an ihren Haaren herumgezupft.
Sie lachte. »Nee! Aber damit könnte man wirklich mal was Besseres anstellen.«
Nathalies Blick verriet, dass sie davon überhaupt nichts hielt. 
»Ja, ich weiß. Dann wärst du vielleicht nicht mehr du selber.«
»Gefällt es dir hier?« Nathalie wollte nicht über ihre Haare sprechen. Oder irgendwelche anderen Veränderungen, die ihrer Schwester vielleicht noch in den Sinn kämen.
»Na ja, es ist ziemlich stressig. Und ihr fehlt mir.«
»Echt?«
Sie drehte sich auf den Rücken und starrte an die Decke. »Ja, natürlich. Du Nathie, ich muss dir was sagen. Ich war damals froh, als die Zusage aus Wismar kam. Endlich von daheim weg, mein eigenes Leben, na ja, ein bisschen zumindest. Und nicht mehr den Zoff zwischen Mama und Papa den ganzen Tag ertragen zu müssen.« Sie stockte kurz. »Ich weiß, es hat sich inzwischen gebessert… Trotzdem.«
»Sie streiten sich meist wegen Sinnlosigkeiten. Das ist einfach nur dumm.«
»Ja, aber das ist wahrscheinlich in jeder Familie so.«
»Es ist trotzdem manchmal nicht schön.«
Lena schwieg kurz. »Vermisst du mich?«
»Ja.«
Die Antwort kam schnell. Für Nathalies Verhältnisse kam sie viel zu schnell. Und viel zu unverhüllt.
Sie drehte sich zurück zu ihr. »Das hab ich mir schon gedacht.« Es klang ziemlich betrübt. Wie jemand, der eine niederschlagende Diagnose erhielt, die er eigentlich schon im Vorfeld kannte.
Sie blickte sie wieder intensiv an. Was war da anders? Acht oder neun Wochen hatten sie sich nicht mehr gesehen. Irgendetwas war anders. Nachdenklicher als sonst? Müde? Erschöpft? Ein bisschen blasser? Noch leiser als sonst? Traurig? Einsam?
Konnte sie irgendetwas für sie tun? Das Semester schritt voran, jeden Tag gab es mehr Stress. Vorlesungen, Übungen, Seminare, Ausarbeitungen. Lernen, nacharbeiten, vorbereiten. Sie dachte an die letzten Wochen zurück. So viele Nachrichten von ihr, wo sie nur kurz und knapp reagiert hatte. Nicht mal telefoniert hatten sie, obwohl Nathalie sie einmal danach gefragt hatte. Nur die Videokonferenzen in der gemeinsamen Runde am Wochenende, die gab es. Wo alle oft durcheinander sprachen und Nathalies Stimme, so empfand sie es, regelmäßig unterging.
Lena war überzeugt, dass ihre Eltern inzwischen ganz gut damit klar kamen, dass sie nun nicht mehr bei ihnen wohnte. Und Elias? Hatte er überhaupt mitbekommen, dass sie nicht mehr bei ihnen wohnte? Zumindest heute musste er es ja irgendwie mitbekommen haben. Aber Nathalie? Das ging ihr nicht so richtig aus dem Kopf. Ihr Plan war so schön ausgefeilt gewesen. Raus von daheim, ihr Wunschstudium anfangen. Neue Leute kennenlernen, Campus-Partys, Dates, Freiheit und Unabhängigkeit. Aber Nathalie… Es schien ihr ein bisschen, als war sie der einzelne Faktor, den sie in ihrem Masterplan nicht berücksichtigt hatte. Der eingeschaltete Herd, den man auf der Fahrt in die Ferien daheim zurückgelassen hatte.
»Nathalie?«, frage sie ins Leere.
Ihre Schwester hatte sich dicht an sie angeschmiegt, ihr Gesicht war nicht mehr zu erkennen. Sie war fest eingeschlafen.
* * *
»Na du alte Schlafmütze!« Lena grinste in ihre verschlafenen Augen. Es war nach neun. Schlief Nathalie neuerdings immer so lange? Sie war doch früher immer so zeitig auf gewesen.
Nathalie hatte fast zehn Stunden am Stück geschlafen und schien immer noch müde zu sein.
Lena fiel ein, dass sie fast nichts fürs Frühstück hatte. Sie selbst frühstückte nicht, trank nur Kaffee. Aber Nathalie, ihr musste sie ja irgendwas geben.
»Willst du ein paar Kekse?«
Nathalie überlegte kurz. Nein, keine Kekse! Damals hatte ihre Übelkeit mit Keksen begonnen. Die wollte sie auf gar keinen Fall haben. Nie wieder!
»Nee, lass. Ist schon gut.«
»Ach, dann mach ich uns etwas Rührei. Irgendwo hab ich auch noch Weißbrot.«
Sie bereitete das Frühstück vor und machte Kaffee. »Sag mal Nathie, willst du mal Kaffee probieren?«
Nathalie sah sie ungläubig an. »Ich weiß nicht…«
»Ich misch dir etwas Milch rein. Kannst du mal probieren.« Sie bereitete ihr einen Becher vor und gab noch eine ordentliche Portion Zucker dazu. »Aber sags nicht Mama, sonst krieg ich da wieder was von ihr zu hören.«
Gleich nach dem Frühstück gingen sie durch die Stadt. Lena zeigte ihr praktisch jede Gasse. Sie konnte ihr auch Etliches zu den alten Gebäuden sagen, ihr die Hansearchitektur erklären. Darin kannte sie sich jetzt bereits ganz gut aus, in ihrem ersten Semester.
Nathalie lief interessiert mit und machte viele Fotos. Hansearchitektur, das hatten sie in ihrer Stadt nicht. Sie fand die Gebäude wunderschön, mit ihren oft unverputzten massiven Backsteinbauten und den hübschen Treppengiebeln. Und sie war vergnügt. Es war so schön, mit ihrer Schwester etwas Zeit zu verbringen. Es ging so ausgelassen zu, alles war so zeitlos. Sie konnten mal richtig miteinander reden.
Aber als sie dann auf dem relativ verlassenen Bahnsteig saßen und auf den Zug warteten, da wurde sie wieder nachdenklicher. Die schöne Zeit, der schöne Tag, das ging nun zu Ende. Der Zug war pünktlich, würde entsprechend in ein paar Minuten kommen.
»Lass uns noch ein Foto machen!«, sagte Lena aufgeregt. Sie machte ein Selfie von sich beiden noch bevor Nathalie darauf antworten konnte. Zwei glückliche Gesichter. Auf dem eher weniger sehenswerten Bahnsteig.
»Schickst du’s mir?«
»Ist schon unterwegs.«
Als der Zug einfuhr, ging alles ganz schnell. Sie musste an den richtigen Wagen gelangen, wo ihr reservierter Sitzplatz war. 
»Halt die Ohren steif, Nathie!«, sagte Lena und drückte sie fest an sich.
Nathalie stieg in den Wagen und suchte ihr Abteil. Das Fenster ging zum Bahnsteig hinaus. Dort stand Lena noch, blickte auf den Zug, suchte nach ihr. Nathalie klopfte an ihre Scheibe, sodass Lena sie sah. Sie winkten beide ausgiebig. Es störte sie in dem Moment nicht, was die anderen in dem Abteil von ihr hielten. Es störte sie auch gar nicht, mit den anderen Leuten hier zusammenzusitzen. Nein, heute war irgendwie alles anders.
Der Zug zog an und bewegte sich langsam aus dem Bahnhof heraus. Lena wurde auf dem verlassenen Bahnsteig immer kleiner. Schließlich geriet der Bahnhof aus dem Sichtfeld und verschwand samt ihrer Schwester. Nathalie ließ sich betrübt in ihren Sitz fallen.

Lena hatte eigentlich noch viel zu erledigen. Sie hatte ja bisher kaum Zeit gehabt, etwas für ihr Studium zu tun. Trotzdem saß sie noch eine ganze Weile auf dem verlassenen Bahnsteig und blickte hinab auf das leere Gleis. Nun waren sie alle wieder weg. Ihre Eltern, Elias, Nathalie. Vor Weihnachten würde sie sie nicht wiedersehen. Es ging nicht anders. Es war zu viel zu tun, sie konnte über die Wochenenden jetzt nicht die großen Touren zurück nach Hause machen, dort dann noch zusätzliche Zeit verlieren. Die Wochen waren vollgepackt mit den obligatorischen Veranstaltungen, die Wochenenden reserviert für die ganzen Übungen und Arbeitsblätter, die abgegeben werden mussten. Und ein kleines bisschen Freizeit musste ja auch irgendwo sein.
Was war anders an ihr? Die Frage ging immer noch in ihr um. Sie wusste es nicht so richtig. Bildete sie es sich nur ein? Obwohl sie sie so gut kannte. Sie müsse ihr öfters schreiben, dachte sie, sich etwas Zeit für sie nehmen. Sie hatte eigentlich immer noch genug Zeit neben dem Studium. Aber dann waren abends oft Feiern, Veranstaltungen, Treffen mit Kommilitonen. Die waren auch wichtig. Socializing, Integration. Lerngruppen, zusätzliche Tutorials. Damit sie nicht zu denjenigen gehören würde, die bereits wieder gegangen waren. Aber wenn sie wieder mit ihrer Mutter telefonieren würde, dann würde sie ihr das deutlich sagen. Ja! Sie solle auf Nathalie aufpassen, sich um sie kümmern. Nur so. Weil sie ja nun nicht mehr bei ihnen wohnte, nicht mehr für sie da sein konnte. Das würde ihre Mutter dann schon verstehen. Ja, sie war froh, hier eine funktionierende Lösung gefunden zu haben.Kapitel 32
Die Rückkehr allen Übels
Nathalie las an einem neuen Buch, das Lena ihr in Wismar mitgegeben hatte. Ein Thriller, spannend von der ersten Seite an. Nicht diese langweiligen Jugendromane mit Kids, die mit ihrer Welt nicht zurechtkamen. Das hier war richtig nervenaufreibend. Sie konnte ihr Buch einfach nicht weglegen. Es war Donnerstag, sie hatte noch vier volle Ferientage. Die Chancen standen gut, dass sie es bis zum Sonntagabend zu Ende lesen würde.
Und dann kam plötzlich zurück. Auf einmal wurde ihr wieder schlecht. Aus dem Nichts heraus brach es über sie herein. Diese Übelkeit, die Bauchschmerzen, genau wie damals, bevor sie in die Schule wollte. Sie legte instinktiv das Buch zur Seite. Was war jetzt wieder los? Die Sache war doch überstanden! Es war doch vorbei!
Sie legte sich sofort ins Bett, wie jemand, der vor einer drohenden Gefahr in Deckung ging. Ja, es war dieselbe Übelkeit wie damals vor den Ferien. Sie lag da und schloss die Augen. Sie hoffte, wenn sie nicht hinsehe, dann würde es besser werden, würde es wieder verschwinden. Sie versuchte, tief ein- und auszuatmen, Ruhe zu bewahren, nicht daran zu denken.
Es wurde nicht wirklich besser. Zwar war nach einiger Zeit die initiale Übelkeit weg, die Bauchschmerzen und das Unwohlsein blieben jedoch. Da konnte sie atmen, wie sie wollte, oder nicht daran denken, wie ihr beliebte, das änderte nichts. Als hätte sie etwas Verdorbenes gegessen, als wäre ihr Bauch gerade mit irgendetwas extrem überfordert. Ähnlich wie vorm Brechen, nur nicht ganz so intensiv. Unspezifischer und etwas schwieriger zu lokalisieren.
Sie richtete sich wieder auf und setzte sich auf die Bettkante. Sie schob das Sweatshirt nach oben und blickte auf ihren Bauch, als ob sie dort irgendetwas erkennen könne, was die Beschwerden auf einmal wieder auslöste. Irgendetwas, das sie scheinbar nicht in Ruhe lassen konnte. Aber natürlich war da nichts. Sie blickte starr in ihr Zimmer. Unverständnis und Bestürzung rangen miteinander um die Wette. Es war doch vorbei!
Sie überlegte. Was stand denn heute noch an? Nichts. Doch, sie wollte am Nachmittag ihre Oma besuchen gehen. Das hatte sie vor ein paar Tagen mit ihr ausgemacht, das war auch längst überfällig. Und jetzt? Jetzt hatte sie wieder Bauchschmerzen. Weil sie… warum eigentlich? Sie blickte zu ihrem Buch, das sie zuvor gelesen hatte. Es lag in ihrem Bett, sie hatte es, als es losging, noch nicht einmal auf ihren Nachttisch zurückgelegt. 
Lag es an dem Buch? Hatte sie das vielleicht zu sehr aufgewühlt? Ging jetzt alles wieder von vorn los, alles nur wegen eines dummen Buches? Es war doch vorbei!

Die Bauchschmerzen blieben den Mittag über, ließen jedoch ein bisschen nach. Am Nachmittag musste sie entscheiden, ob sie zu ihrer Oma geht oder nicht. Sie entschied sich, zu gehen. Und sie wollte niemanden etwas sagen. Sie wollte es für sich behalten, solange es irgendwie möglich war. 
Ihre Oma wohnte im selben Stadtteil, es war nur ein Fußweg von etwa zwanzig Minuten. Normalerweise hätte sie dafür den Bus genommen, aber das wollte sie jetzt nicht. Sie lief. Sie hoffte, dass der Spaziergang und die frische Luft ihr vielleicht guttun würden. 
Ihr Weg führte durch verschiedene Straßenviertel und ein Stückchen entlang der großen Allee, wo sie vor dem Gewitter mit dem Skateboard langgebraust waren. Sie bemerkte die Bauchschmerzen nur noch leicht und versuchte, sich so weit es ging nicht näher zu beunruhigen. Als sie sich jedoch der Straße näherte, in der ihre Oma wohnte, flammten die Bauchschmerzen langsam wieder auf. Ja, es schien fast, als ob sie jetzt mit jedem Schritt zunahmen. Als sie dann vor dem Hauseingang des langen Wohnblocks stand, in dem ihre Oma wohnte, war ihr wieder ziemlich übel.
Sie zauderte kurz. Sollte sie nun zu ihr hinaufgehen oder nicht. Mit den Bauchschmerzen, diesem furchtbaren Unbehagen? Sollte sie umdrehen? Sie war sich völlig unschlüssig. Sie kam sich blöd vor, wie sie hier vor dem Hauseingang stand und nicht wusste, ob sie hineingehen oder weglaufen sollte.
Nein, es ging nicht. Sie hatte ihr zugesagt, sie war hier hergekommen, es gab kein Zurück mehr. Und sie würde ihr auch nichts von den Bauchschmerzen erzählen, auf gar keinen Fall! Sonst würde sich ihre Oma am Ende noch viel mehr Sorgen machen als sie selbst gerade.
Ihre Oma war froh, sie wiederzusehen. Das konnte man ihr sofort ansehen. Sie freute sich bestimmt über jeden, der sie noch besuchen kam, aber besonders über ihre kleine große Enkelin, wie sie Nathalie gern nannte. Ja, Nathalie war inzwischen etwa so groß wie sie.
Es stand alles fürs Kaffeetrinken bereit, so wie Nathalie es kannte. Sie bekam natürlich Tee. Dazu gab es Kuchen, den Oma dann immer backte. Das Problem war, dass ihr nun ziemlich schlecht war und sie eigentlich absolut keinen Kuchen vertragen konnte. Was sollte sie machen? Ihr doch sagen, dass ihr nicht gut war? Ja, das wäre eine einfache Erklärung, dann müsste sie den Kuchen, den sie sonst so liebte, nicht essen. Aber dann wäre ihre Oma bestürzt gewesen, würde sie alles Mögliche zu den Bauchschmerzen fragen, würde vielleicht ihren Vater anrufen, um sie abzuholen. Seine Tochter wäre krank, schnell, es eile. Nein, sie sollte ihr nichts davon erzählen, es war besser, den Stein gar nicht erst ins Rollen zu bringen. Sie hatte keine Lust auf so eine Szene.
Noch während sie so nachdachte, landete schon das erste Tortenstück auf ihrem Teller. Ein Stück ihrer selbst gemachten Sahnetorte, eine der besten, die es in der Welt gab.
Nathalie begann vorsichtig, von der Torte zu essen. Ja, ihr war schlecht, schlechter als noch zuvor daheim, aber ihr war nicht wirklich übel. Sie konnte vorsichtig probieren. Und, da es ganz gut ging, konnte sie auch weiter von der Torte nehmen. Es war ein unbeschreiblicher Prozess. Ihr Kopf, der das Meer aus Sahne und Zucker allzu gern verschlingen wollte, und ihr Bauch, der das Gegenteil wollte.
Nathalie fürchtete, ihre Oma würde bemerken, dass sie keinen wirklichen Appetit hatte. Sie aß ziemlich langsam, wie ein Magenkranker, der das erste Mal wieder vorsichtig zu essen begann. Das hätte sie eigentlich verwundern müssen. Aber sie war mehr interessiert, Nathalie zu allen möglichen Sachen in ihrem Leben zu fragen. Nathalie hatte Mühe, neben dem Kampf gegen die Torte auch noch die ganzen Fragen zu beantworten, aber die beruhigenden Worte ihrer Oma, überhaupt, ihre ruhige Art, schienen auch ihren Bauch etwas zu beruhigen. Als sie mit dem Stück Torte endlich fertig war, ging es ihr bereits ein kleines bisschen besser.
»Na, noch eins?«, fragte ihre Oma und hatte bereits wieder den Tortenheber in der Hand.
»Ach, nein, Danke! Ich hatte eigentlich ein ziemlich gutes Mittagessen.« Das war vermutlich ihre erste Lüge gegenüber ihrer Oma, vielleicht war es sogar die erste vollwertige Lüge in ihrem gesamten Leben.
»Ach komm schon, ein Stück geht doch noch.«
Nathalie brachte nicht den Mut auf, es abzulehnen. Unter normalen Umständen hätte sie locker drei Stück essen können, hätte danach maximal aus Vernunftsgründen auf das vierte verzichtet. Aber jetzt, mit diesem unbeschreiblichen flauen Gefühl in ihr, da konnte sie eigentlich keine Torte mehr sehen. Natürlich, das war ja eigentlich das Dümmste, was man machen konnte. Wenn einem nicht gut war, sich den Magen mit Süßkram vollstopfen. Aber dann wiederum, ja, was war das nun eigentlich, was sie hatte? Mit dem Essen hatte das vielleicht gar nicht so viel zu tun. Damals, vor den Ferien, da hatte sie ja dann auch irgendwann gegessen, es blieb ihr ja auch gar nichts anderes übrig. Sie wäre ja verhungert, wenn sie in der ganzen Zeit nichts gegessen hätte, wo ihr ständig nicht gut war. Das war einfach so eine verflixte Sache!
Sie aß das zweite Stück. Langsam, vorsichtig. Das komische Bauchgefühl blieb, aber es wurde nicht schlechter. Und da sie nebenbei all die vielen Fragen beantworten musste, fiel ihrer Oma tatsächlich nicht auf, dass ihr nicht gut war. 
Als sie mit dem zweiten Stück fertig war, erklärte sie aber, dass sie kein weiteres Stück mehr schaffen würde. 
»Nun gut, dann pack ich dir den Rest ein, den kannst du dann gern noch mit nach Hause nehmen.«
Das war eine gute Idee. Vielleicht würde es ihr ja irgendwann wieder besser gehen. Dann hätte sie noch ein bisschen was von der schönen Torte gehabt. Ihr schien, als ob sich ihr Bauch wirklich langsam beruhigte. Obwohl sie gerade zwei große Tortenstücke gegessen hatte. Das war alles so völlig unlogisch.
Und dann blieb sie noch eine ganze Weile bei ihr. Ja, jetzt wo sich die Bauchschmerzen langsam legten, war es wieder richtig schön hier. In ihrer warmen, gemütlichen Wohnung, wo es immer so gut duftete. Mit den ganzen Bildern und Dekosachen, die überall verteilt waren. Und die sie schon so lange kannte.
Sie unterhielten sich gut. Nathalie sprach an diesem Nachmittag vermutlich mehr als in einer ganzen Schulwoche. Sie redeten über ihre Eltern, Lena in Wismar, ihre Freundinnen in der Schule. Wie Oma früher selbst zur Schule gegangen war, was damals so ihre Sorgen gewesen waren. Wie sie sich ein Kinderzimmer zu dritt hatten teilen müssen. Wie sie nach der Schule immer hatte Milch holen müssen. Mit den Lebensmittelmarken, die es damals noch gegeben hatte. Wie ihr einmal der Henkel von so einer Kanne abgebrochen war und ein Großteil der Milch verschüttet ging. Welchen Ärger es daheim gegeben hatte, obwohl sie nichts dafür konnte. Ja, so eine ganz andere Zeit, die das damals war. Aber vielleicht irgendwo dieselben Sorgen.
»Möchtest du nicht noch zum Abendessen bleiben?«
»Na ja, ich weiß nicht, wir essen sicher zu Hause…« Nathalie war unschlüssig. Die Bauchschmerzen waren faktisch weg, es wäre überhaupt kein Problem gewesen, noch mit zu essen. Aber sie hatte ihre Mutter vorher nicht gesagt, dass sie bei ihrer Oma essen würde. Sie wollte nicht, dass sie jetzt vielleicht für sie etwas umsonst kochen würde.
»Ach, Quatsch! Wir rufen deinen Papa an und dann geht das in Ordnung. Komm, ich mach dir was Schönes.«
Sie machte Arme Ritter und Schokopudding mit Vanillesoße als Nachspeise. Und Nathalie blieb im Anschluss noch eine ganze Weile, bis kurz nach acht. Sie hatte viel Spaß mit ihrer Oma, ihrer Lieblings-Oma. Ja, sie hatte eine Lieblings-Oma. Das war nicht schön, das sollte eigentlich nicht sein, aber es war nun einmal so.
»Na, hast du Spaß bei Oma gehabt?«, fragte ihr Vater, als er sie schließlich abholte.
»Sie hat gegessen wie ein Scheunendrescher!«, platze Oma heraus, bevor Nathalie irgendetwas groß sagen konnte.
Er strich ihr über ihren Kopf. »Das ist gut so, kleine Maus. Damit du noch ein bisschen wächst. Die Mama musst du schon noch überholen.«
»Ja ja, sie hat ganz sicher ihre Züge«, meinte ihre Oma. »Aber sie ist anders. Sie ist ruhiger.«
»Nathalie ist ein Denker. Die löst mal die Weltformel.«
»Papa…! So ein Unsinn!«
Oma lachte. »Na na, ich glaube, dein Vater hat ausnahmsweise mal recht.«
Sie fuhren wieder nach Hause, über die hell erleuchtete Allee. Nathalie dachte nicht mehr an ihre Bauchschmerzen, die waren fast nicht mehr zu spüren. Sie dachte an ihre Oma. Wie allein sie da eigentlich in ihrer Zweiraumwohnung lebte. Wie schlimm das für sie sein musste. War sie einsam? Fühlte sie sich verlassen, so wie sie manchmal? Hatte sie mit ihrer Enkelin vielleicht mehr gemeinsam, als sie bisher immer gedacht hatte?
Ihr Handy gluckste. Fabienne hatte ihr eine Nachricht geschickt. So spät noch? »Hey Nathalie! Lilly und ich wollen am Samstagabend zu Sophia gehen. Wir wollen Pizza machen. Willst du auch mitkommen?«
Nathalie runzelte die Stirn. Ein Abend mit ihren Freundinnen? Oder zumindest Lilly und Fabienne, denn mit Sophia hatte sie bislang nicht viel zu tun gehabt. Hatte sie darauf Lust? Nein, nicht wirklich. Nicht am Abend. Da wollte sie doch einfach nur in ihrem Zimmer sein. Nicht jetzt, wo die Bauchschmerzen wieder zurückgekommen waren. Nicht bei Sophia, wo sie noch nie zuvor gewesen war. Und vor allem nicht so spontan! Das war ja immerhin schon in zwei Tagen.
Aber absagen, das wollte sie eben auch nicht. Welchen Grund sollte sie ihnen denn da sagen? Und sollte sie nicht endlich mehr rausgehen, oder zumindest sich mehr mit anderen Menschen treffen? Hatte sie sich das nicht eben erst vorgenommen? Und war es denn nicht immer hinterher schön gewesen, wenn sie mal etwas mit anderen unternommen hatte? Und wie oft könne sie bei so etwas absagen, bis sie niemand mehr ernsthaft fragen oder einladen würde? Bis wirklich jeder der Meinung sein musste, die müssen wir nicht weiter fragen, die hat doch eh nie Lust irgendwas mit uns zu machen. Es gab gar keine andere Option, als zuzusagen. Alles andere war dumm, ja fast schon selbstzerstörerisch. »Wann lernst du es je, über deinen Schatten zu springen?« Das hatte Fabienne sie damals gefragt. Ja, wann würde sie das endlich lernen?
»Klar, bin dabei«, schrieb sie zurück. Da war es nun raus. Da gab es nun kein Zurück mehr.

An diesem Abend lag Nathalie noch lange wache. Die Bauchschmerzen waren zurückgekommen. Dieselbe Sache wie vor den Ferien, da gab es keine Zweifel. Auf einmal waren sie wieder da. Wann würden sie wieder verschwinden?
Sie begriff die Welt nicht mehr. Was war das nur? Was hatte die Bauchschmerzen ausgelöst, wo kamen sie wieder her? Warum mussten sie zurückkommen, wo bald die Schule wieder losgehen würde? In den Ferien, wenn sie den ganzen Tag zu Hause war, da wäre ihr das ja fast egal gewesen. Aber diese Zeit war bald vorbei. Und dann würde es wieder losgehen. Diese schwierige Frage am Morgen, ob sie nun in die Schule gehen sollte oder nicht. Die leise Angst, dass ihr dann in der Schule wieder übel werden würde, mitten im Unterricht, ohne einen Ausweg. Oder vielleicht bei anderen Dingen, die anstanden. Dem Spieleabend. Was, wenn ihr da auch schlecht wäre? Sie dachte an übermorgen. Ja, da war dieser Spieleabend. Davor schauderte bei dem Gedanken an Übermorgen.
Sie blickte zu ihrem Wecker auf dem Nachttisch. In hatte sich geirrt. Der Spieleabend fand morgen statt, nicht übermorgen. Es war längst Freitag geworden.
Kapitel 33
Tanz auf dem Vulkan
Der Samstag kam schneller, als ihr lieb gewesen war. Und ihr war flau im Bauch, aber das war ja nun scheinbar das neue Normal. Ja, es ging ihr nicht so gut, aber es war erträglich. Sie hoffte, dass es bis zum Abend abklingen würde. So war es ja bisher eigentlich immer, am Abend hatte sie es nicht. Aber irgendetwas in ihr sagte, dass sie sich hier das erste Mal in ihrem Leben so richtig verrechnet haben könnte.
Sophia hatte ihr die Adresse genannt. Sie wohnte ziemlich in der Nähe von Fabienne. Nathalie sah sich ihr Wohnviertel bei Google Earth an. Sie sah sich in Streetview sogar die Straße an, in der sie wohnte. Sie wollte wissen, wo sie da an diesem Abend genau hingehen würde. Es sollte um 18 Uhr losgehen. Dann wollten sie Pizza essen und vielleicht ein paar Spiele spielen. Wie lange der Abend gehen sollte, wusste sie nicht. Die Frage zu stellen, wäre ihr auch unangenehm gewesen. Wie kam das rüber? Noch bevor es überhaupt anfing, zu fragen, wie lange der Abend denn bitte gehen solle?
Sie saß trübselig an ihrem Schreibtisch und blickte nach der Uhr. Vierzehn Uhr. Noch vier Stunden. Die Zeit wurde immer knapper. Und die Bauchschmerzen waren immer noch da. Sie lungerten den ganzen Tag herum. Waren sie stark genug, dass sie einfach absagen könnte? Nein, eigentlich nicht.
Nathalie versuchte, sich aufzubauen. Mensch, das war doch richtig toll heute! Spieleabend mit Freundinnen. Spaß haben, mal wo anders hingehen! Morgen früh aufwachen und denken: Wie schön das gestern doch gewesen war. Sie glaubte wirklich, dass das dann am Ende so kommen würde. Nur jetzt, bevor es losging, gelang ihr die Freude nicht. Schossen ihr wieder all die Sorgen durch den Kopf, die sie nie in Ruhe lassen konnten, die immer irgendwo wie ein Mückenschwarm um sie herumschwirrten.
Die Zeit schritt voran. Fünfzehn Uhr, sechszehn Uhr, siebzehn Uhr. Da war es draußen schon ziemlich düster und sie musste ihr Licht einschalten. Normalerweise war das die Zeit, wo sie endgültig zur Ruhe kommen würde, wo sie in ihre bequemsten Sachen schlüpfen würde, sich auf ihr Bett setzen und den Tag ausklingen lassen würde. Aber der Hauptteil des Tages sollte ja erst noch kommen. Und die Bauchschmerzen, die gingen einfach nicht richtig weg. Das bereitete ihr nun auch immer mehr Sorgen. Die waren doch sonst eigentlich immer morgens oder tagsüber. Warum musste sie sich heute so lange halten, bis in den Abend hinein?
Ihr Handy gluckste wieder. Eine neue Nachricht? War irgendetwas geschehen? Sagte Sophia vielleicht ab, weil es aus irgendeinem Grund bei ihr nicht ging? Weil irgendwas dazwischen gekommen war?
Nein, so war es nicht. Fabienne sagte ab. 
»Hey! Ich kann heute leider nicht mitkommen. Gisel hat sich an der Brotmaschine verletzt. Paps und ich sind mit ihr in der Notaufnahme. Ihr geht’s echt nicht gut! Ich schau ob ich später noch zu euch komme, hier ist echt grad voll!«
Nathalie erschrak, als sie das las. Ja, Gisela, das war Fabiennes Nachbarin. Sie war schon ziemlich alt. Und bei ihr war sie nachmittags oft. Von ihr hatte sie wohl auch das Kuchenbacken gelernt und noch so manches mehr.
Super! Jetzt musste sie praktisch allein zu Sophia gehen. Nein, aber das war ja nun Unsinn. Dann hatte sie jetzt wirklich einen handfesten Grund, abzusagen. Oder nicht? 
Bleib standhaft, dachte sie. Wie würde das denn jetzt aussehen? Fabienne konnte nicht kommen, weil sich ihre Nachbarin schwer verletzt hatte, und sie würde dann eben auch nicht kommen, weil… Ja warum? Weil sie ohne Fabienne nicht kommen konnte. War sie so sehr an sie gebunden? Konnte sie da nicht einfach allein hingehen, war sie noch ein kleines Kind, das immer jemanden bei sich brauchte? Damit Sophia und Lilly dann am Ende allein zusammenhocken durften? Die Pizzen für vier Personen umsonst vorbereitet hätten? Darüber nachsinnen durften, was sie für tolle Freundinnen hätten?
Es war kurz nach siebzehn Uhr. Sie musste gehen. Ohne Fabienne. Zu Sophia, wo sie noch nie zuvor gewesen war. Sie konnte da jetzt nicht absagen, auch wenn es intuitiv in ihrem Sinne gewesen wäre. Das verstieß gegen alle Regeln des Anstands, des gerechten Umgangs mit ihren Mitmenschen. Sie hätte es auch ihren Eltern nicht vermitteln können. »Nein, ich will da jetzt doch nicht hin. Will wieder in mein Zimmer.« – »Warum?« – »Fabienne kommt nicht.«
Sie ging ins Bad, um sich fertigzumachen. Sie wechselte in normale Kleidung, die sie auch in die Schule anziehen würde. Jeans, Pulli, noch eine Strickjacke darüber, da ihr oft kalt war. Das passte dann schon. War ja eigentlich nur ein Spieleabend, keine Gala.
Ich Vater sollte sie eine viertel Stunde vor sechs zu Sophia bringen, aber er stand schon ein paar Minuten eher in ihrer Tür und meinte, wenn sie bereit wäre, könnten sie jetzt gern schon aufbrechen. Das war etwas früh. Nathalie wollte zumindest nicht die Erste sein. Aber sie nickte nur. Dann sah sie noch einmal zu ihrem Zimmer zurück und ging hinaus in den Korridor.
»Na schön, Nathalie!«, sagte ihre Mutter im Flur, sichtlich erfreut, dass ihre Tochter nun endlich mal aus ihrem Zimmer kam, mal woanders hinging, mal was unternahm. »Hab ein bisschen Spaß heute. Und sag Fabienne schöne Grüße.«
»Fabienne kann leider nicht kommen.«
»Fabienne kommt nicht?«, fragte sie verwundert. Es schien fast, als ging ihr für einen Moment dieselbe Sorge durch den Kopf wie Nathalie in der vergangenen Dreiviertelstunde. Sie brachte ein Lächeln hervor. »Naja, dann hab wenigstens Spaß mit den anderen.«
»Wie lange darf sie bleiben?«, fragte ihr Vater, während er seine Jacke anzog.
Seine Frau dachte kurz nach. Ja, wie lange? Nathalie sah sie gespannt an. Hoffentlich nicht zu lange!
»Ach so ein Unsinn«, meinte sie schließlich. »Wir müssen doch da keine Zeit festlegen. Nathalie, ruf uns einfach an wenn ihr Schluss macht. Papa ist ja dann in zehn Minuten bei dir.«
Er nickte. »So machen wir’s!«

Die Fahrt zu Sophia ging schneller als erwartet. Als sie in ihr Wohnviertel fuhren, war es noch neun Minuten vor sechs. Sie würde auch noch die Erste sein! Aber das war jetzt eigentlich auch egal. Sie musste da nun irgendwie durch. Sie schien jetzt auch einigermaßen gefasst. Ähnlich wie vor der Geschichtspräsentation damals.
Sie erreichten einige Minuten vor sechs das Mehrfamilienhaus, in dem Sophia wohnte. 
»Ruf mich einfach an, wenn ich dich holen soll.«
Sie verabschiedete sich von ihm und ging zu der Haustür, die Sophias Adresse entsprach. Hinter ihr wendete ihr Vater und fuhr zurück nach Hause. Da wäre sie jetzt auch gern gewesen. Aber das ging nicht. Da musste sie nun durch, allein. Mit dem mulmigen Gefühl im Bauch, den Bauchschmerzen, die scheinbar schon wieder etwas zunahmen. Das hatte ihr gerade noch gefehlt! Aber ihr Vater war schon weg, es gab kein Zurück mehr. Bleib standhaft!
Sie sah auf das Klingelbrett mit den acht Namen. Sie musste kurz nachdenken. Sophia Ebers, das war ihr Name. Sie klingelte an der entsprechenden Stelle.
»Wer ist da?«, fragte eine Stimme, die sie nicht kannte.
»Ich bin’s. Nathalie.«
Die Tür öffnete sich und sie ging hinauf in die zweite Etage.
»Hi Nathalie!«
Sophia stand in der Tür. Sie trug einen grauen Jogginganzug und sah ohne Make-up und gestyltem Haar ganz anders als in der Schule aus. Nathalie fragte sich, warum sie nicht auch einfach so gekommen war. Im Jogginganzug, das wäre so viel bequemer gewesen! Da hätte sie sich vielleicht ein bisschen wohler gefühlt, so ein bisschen wie daheim. Aber hätte da ihre Mutter mitgespielt?
Sie wollte in dem engen Treppenhaus ihre Schuhe ausziehen. 
»Nee, komm rein! Kannst’e drinnen ausziehen.«
Sophias Mutter stand im Kücheneingang, neugierig, das ihr noch unbekannte Gesicht zu sehen. 
»Hallo Frau Ebers.« Nathalie gab ihr die Hand.
Sophia grinste. »Nathalie, du musst ihr nicht die… Ach nichts.« Ja, Sophias Mutter schien ziemlich locker und cool. Hätte wohl nicht einen formellen Handschlag erwartet. Dachte sich vielleicht gerade: Wer ist das denn?
Sie gab Nathalie Hausschuhe und die beiden gingen in Sophias Zimmer. Zu ihrem Erstaunen war Lilly bereits da. Sie spielte mit Sophias Hund. 
Oje! Sophia hatte einen Hund! Nathalie schluckte. Sie hatte Angst vor Hunden. Überhaupt waren ihr so ziemlich alle Tiere suspekt. Warum, das wusste sie nicht genau. Vermutlich, weil Tiere so unberechenbar waren. Vor langer Zeit, als sie zu Besuch bei Freunden waren, war mal eine Katze auf ihren Schoß gesprungen. Da war sie so erschrocken, dass sie nie wieder zu Leuten gehen wollten, die eine Katze hatten. Mit Hunden war es nicht anders. Eigentlich noch viel schlimmer. Wenn die manchmal auf der Straße auf sie zukamen. Wenn sie versuchte, auszuweichen, aber sie dennoch direkt auf sie zuliefen. Würden sie sie anspringen? Anbellen? Beißen? Nein, Haustiere waren ein schwieriges Thema für sie. Und nun war sie hier, bei Sophia, die einen Hund hatte.
In ihr kam der alte Gedanke wieder auf. Dieser hässliche, widerliche Gedanke. Warum bin ich jetzt hier? Warum bin ich jetzt nicht einfach in meinem Zimmer, wo es mir gut geht? Warum tu ich mir das hier alles an? Ja, hässlich war er, dieser Gedanke. Richtig hässlich. Aber irgendwie konnte sie sich ihm nicht erfolgreich entziehen. Und er überlagerte einen so viel schöneren Gedanken. Den Gedanken, wie nett es von Sophia eigentlich gewesen war, sie heute hier mit einzuladen.
Lilly äußerte nur ein kurzes »Hi«, als Nathalie in den Raum kam. Charlie war viel interessanter. Sie streichelte sein zottiges Fell. Der Münsterländer schien recht zahm zu sein und ließ alles über sich ergehen, was Lilly an Liebkosungen gerade so in den Sinn kam. 
Als er sie sah, wollte er zu ihr kommen, aber Lilly zog ihn zurück. Sie wollte jetzt mit Charlie spielen. Nathalie konnte ja später mit ihm spielen, wenn sie wollte.
Sophia war auch zu ihrem Hund gegangen und knuddelte ihn. »Na Charlie, magst du die Lilly?« 
Nathalie setzte sich vorsichtig auf Sophias Liege. Der einzige Stuhl im Raum, der Schreibtischstuhl, war sehr nah bei Charlie und schied als Sitzoption damit automatisch aus. Sie behielt den Hund im Auge. Mit dem anderen Auge sah sie sich in Sophias Zimmer um. An einigen Wänden hingen Poster. Irgendwelche Boy Bands, aber auch Poster von Filmen und Schauspielern. Ihr Schreibtisch stand vorm Fenster, sodass man bei ihr nicht richtig am Fenster stehen und rausschauen konnte. Aber draußen war es ohnehin kohlrabenschwarz. Nathalie fragte sich, wie ihr Ausblick wohl bei Tageslicht war.
Die beiden hockten auf dem Boden und waren mit Charlie beschäftigt. Sie kicherten manchmal etwas, aber sprachen nicht viel. Es war fast schon bedrückend. Genau wie die Bauchschmerzen und die permanente Angst, Charlie könnte auf einmal zu ihr angerannt kommen, sie anspringen, ablecken, in den Fuß zwicken, was auch immer mit ihr machen.
Sophia griff schließlich nach einem bunten Ball mit integrierten Schellen. Den rollte sie über den Parkettboden, dass es nur so klingelte. Im selben Moment sprang Charlie auf und jagte dem Ball nach, der auf der gegenüberliegenden Seite an der Wand liegen blieb. Nathalie erschrak und zog instinktiv ihre Beine auf die Liege. Würde der Hund bis zu ihr hinauf kommen? Sie stellte mit Entsetzen fest, dass die Liege nicht allzu hoch war.
Charlie stupste den Ball durchs Zimmer zurück zu Sophia und Lilly. Das ging eine ganze Weile so. Nathalie entspannte sich langsam wieder. Der Hund schien sich nicht weiter für sie zu interessieren, war mit dem nervigen Klingelball komplett ausgelastet. Aber auch Lilly und Sophia schienen sich nicht für sie zu interessieren. Sie war unsichtbar geworden. Charlie war interessant, unterhielt sie. Sie lachten herzhaft, wann immer er wieder unbeholfen versuchte, den Ball zurückzuspielen. Oder auf dem rutschigen Parkettboden ausrutschte und sich hinlegte.
Nathalie wusste, dass sie irgendetwas tun musste, um Teil der Gruppe zu werden. Der bisherigen Mini-Gruppe aus zwei Individuen. Aber was? Sie hatte Angst vor Hunden. Und sie hatte keinen richtigen Zugang zu ihnen. Sie kannte Sophia nicht sehr gut, sie wusste nicht, was sie zu ihr hätte sagen sollen. Was sie interessieren würde, worüber man hätte reden können. Und zu Lilly? Ja, da war es ein wenig besser, aber auch nicht so richtig. Das war einfach nicht dasselbe wie bei Fabienne oder Melina. Das schien hier gerade alles nur etwas halbherzig. Und das lag natürlich an ihr. Jeder andere hätte doch hier ordentlich mitgemischt. Hätte sich eingebracht, was Lustiges gesagt oder getan, irgendeinen Vorschlag in die Runde geworfen, was man jetzt Schönes machen könnte. Mal was rausgehauen, was vielleicht sogar eine heftige Reaktion ausgelöst hätte. Mal was riskiert. Und sie? Sie saß hier. Unsicher, dem Hund ständig im Blick, mit dem flauen Gefühl tief in ihr.
Aber es kam der Zeitpunkt, wo Charlie scheinbar keine Lust mehr hatte. Er stürmte plötzlich nicht mehr dem Ball nach, sondern durch die halb offene Tür hinaus. Da holte er sich wohl nun die Liebkosungen von Sophias Bruder Lasse.
Sophia seufzte. »Hat keine Ausdauer mehr, der alte Knabe.« Sie saßen beide immer noch auf dem Boden.
»Was ist jetzt eigentlich mit Fabienne?«, fragte Lilly plötzlich.
»Sie weiß nicht, wann sie kommt. Oder ob sie kommt. Ist scheinbar viel los in der Notaufnahme.«
»Und wer ist da noch mal gestürzt?«

»Irgendwie ihre Nachbarin. Nein, nicht gestürzt. Irgendwie hat sie sich an der Hand verletzt.«
Lilly sah sie etwas komisch an. 
Sophia zuckte mit den Schultern. »Ja, keine Ahnung! Keine Ahnung, warum sie da jetzt mit hin ist.«
»Sie geht nachmittags oft zu ihr. Sie kennt sie schon seit sie klein ist. Ich war auch mal bei ihr.« Nathalie hatte eine Chance gesehen, irgendwie in das Gespräch zu kommen. Ja, eine Tür hatte sich für sie geöffnet. Ansonsten hätte sie hier wohl weiter als unsichtbare Dritte auf der Liege gehockt.
Die beiden blickten zu ihr. »Hmm, verstehe. Dann ist es schon gut, dass sie sich heute um sie kümmert.«
»Wie alt ist sie?«, wollte Lilly wissen.
Nathalie dachte kurz nach. »Vielleicht so an die achtzig.«
»Was, schon so alt?«
»Ja. Und sie hat sich scheinbar an der Brotschneidemaschine verletzt.«
Lilly wurde bleich im Gesicht. »Ach du…!«
Sophia schüttelte den Kopf. »Aber dann macht es keinen großen Sinn, jetzt noch mit dem Essen zu warten. Was denkt ihr?«
»Klar, ich hab voll Kohldampf!«
Nathalie nickte nur still.
Sophia führte sie in die Küche, wo drei Bleche mit Pizza lagen. Salami-Peperoni, Hawaii und Gemüse. Die hatte sie mit ihrer Mutter vorher belegt, aber noch nicht in den Backofen getan. 
»Mam, ich tu sie jetzt rein!«, rief sie in Richtung Wohnzimmer. Ein »Ja, mach nur«, kam aus relativ weiter Entfernung zurück.
Sie schoben die Bleche in den Backofen und Sophia setzte den Timer auf fünfundvierzig Minuten. »Bei drei Blechen braucht der immer ziemlich lang.«
Sie gingen zurück in Sophias Zimmer. »Habt ihr Lust, was zu spielen?«
»Ja, klar!« Das kam von Lilly und Nathalie fast zeitgleich, bei Lilly aber mit mehr Elan.
Sophia lächelte. »Supi!« 
Sie kramte einige Sachen aus einer Schublade hervor. Das waren die unterschiedlichsten Spiele. Kartenspiele, Würfelspiele, Brettspiele, Mischungen aus allen dreien. Auch unterschiedlichste Verpackungen. Große, kleine, quadratische, längliche, unförmige. Die meisten Spiele waren Nathalie unbekannt.
»Was ist das denn?« Lilly deutete auf eine ziemlich große Box, auf deren Cover ein großer Vulkan gemalt war, der heftig am Ausbrechen war. Um ihn herum waren comichafte Figuren abgebildet, die sich alle die Ohren zuhielten und in Deckung gingen.
»Ja, das ist ziemlich cool!«, sagte Sophia. »Das können wir spielen. Da muss man nicht viel erklären.«
Sie spielten Tanz auf dem Vulkan. Es glich einem gewöhnlichen Brettspiel, bei dem man seine Spielfigur über einen vorgegebenen Weg zum Ziel führen musste und entsprechend der gewürfelten Augenzahl weiterrückte. Aber statt eines flachen Brettspiels war das Spiel als Berg, genauer, als Vulkan konstruiert. Der Weg führte über eine Spielbahn um den Berg herum nach oben. Das Ziel war der Vulkankrater. Nun konnte der Vulkan allerdings auch ausbrechen. Ja, das passierte, wenn man bei dem elektronischen Spielwürfel eine Sechs bekam. Dann poppten nahe dem Krater drei kleine Felskugeln auf, die den Weg herabrollten. Wenn sie dabei einen Spielstein umwarfen, musste der Spieler wieder von unten anfangen. Es ging bei dem Spiel daher auch darum, abzuwägen, wo man seine Figur auf dem Weg idealerweise positioniert, um im Falle eines Ausbruchs möglichst nicht umgerissen zu werden.
Das war ein ziemlich lustiges Spiel. Leider nicht für Nathalie. Ihre Bauchschmerzen hatten auf einmal stark zugenommen, ihr war nun richtig übel. Was den ganzen Tag nur so im Hintergrund gelodert hatte, entwickelte sich gerade zu einem Flächenbrand. 
Es war zum Verzweifeln. Warum denn jetzt auf einmal? Das Eis war geschmolzen, sie hatten langsam zueinandergefunden, sie spielten dieses tolle Spiel, sie hätte jetzt endlich einmal wirklich Spaß haben können. Ja, so richtig Spaß! Ausgelassen mit den beiden anderen abhängen, schauen, wessen Figur von den Felskugeln niedergerissen werden würde, Schadenfreude in allen Facetten ausleben. Und jetzt schlug die Schranke vor ihr zu. Spaß haben, ja, aber nicht für sie!
Sie blickte nach der Uhr. In einer halben Stunde würde es Essen geben. Was, wenn ihr dann immer noch so schlecht wäre? Sie konnte gerade absolut nichts essen. Null. Das war gerade viel schlimmer, als damals bei ihrer Oma, wo sie sich den Kuchen irgendwie noch hatte hereinzwingen können. Nein, jetzt auch nur an Essen zu denken, war unmöglich. Sie würde es wahrscheinlich direkt wieder ausbrechen. Und dann? Was sollte dann sagen? Dass sie keinen Hunger hätte? Und die anderen würden verständnisvoll nicken und sie damit in Ruhe lassen? Klar, wie oft ging man zu einem Pizzaabend, um dann einfach nicht mit zu essen? Völlig normal!
Nathalie hatte die gesamte Zeit leicht gefroren. Jetzt auf einmal schlug es in Hitze um. Sie zog ihre leichte Strickjacke aus. Ihr Rücken war feucht, ihr Gesicht schien zu glühen.
»Na Nathalie, worauf wartest du denn noch?« Sophia sah sie fragend an. Sie war am Spielzug. Sie drückte den elektronischen Würfel im Spiel. Es war eine Vier, sie zog vier Felder nach oben. Sie platzierte die Figur in der Mitte des Weges. Einfach nur intuitiv, ohne nachzudenken. Sie konnte gerade nicht wirklich nachdenken.
Das Spiel ging weiter. Sophia landete auf einem Ereignisfeld und musste eine Karte ziehen. »Du hast zu viel Angst vorm nächsten Ausbruch. Gehe drei Felder zurück.«
Lilly war nach ihr dran. Sie würfelte eine Sechs und löste damit den Ausbruch aus. Die kleinen Felskugeln kullerten die Bahn herab. Sie rollten oft an der Bande entlang, rissen alles mit, was sich dort befand. Lilly hatte ihre Figuren so dicht wie möglich am Rand abgestellt, wohl in der Annahme, die Kugeln würden sich eher in der Mitte des Weges bewegen. Der Ausbruch, den sie selbst ausgelöst hatte, riss nun ihre Figur aus dem Spiel. Sophia konnte sich vor Lachen kaum halten. Sie war damit jetzt automatisch wieder vorn. »Besten Dank, Lilly!«
Nathalie war wieder dran, zog mit einer Fünf jetzt recht dicht an Sophia ran. Auch sie musste eine Karte ziehen. »Der Vulkan hat dich stark mit Asche überschüttet. Du erstarrst und setzt zwei Runden aus.«
Es fiel ihr schwer, sich noch zu konzentrieren. Ihr war so übel, so schlecht. Es war mindestens so schlimm wie damals in der Schule. Aber heute, da hatte es sich eher langsam aufgebaut. Und nun war sie hier bei Sophia und Lilly, hier gab es keinen Ausweg gerade. Keine wirkliche Option. Sie konnte sich nicht in ihr Bett legen, ausruhen, warten, bis es vielleicht wieder nachlassen würde. Und Sie hatte nicht den Mut, es ihnen zu sagen.
»Ich muss mal zur Toilette«, sagte sie. Dass sie jetzt zwei Runden aussetzen musste, war vielleicht die Gelegenheit. War vielleicht eine kleine Hintertür, die jemand für sie geöffnet hatte.
Sophia sah sie etwas verwundert an. Jetzt mitten im Spiel? »Ist vorn rechts, neben dem Wohnzimmer.«
Nathalie stand im Bad, atmete tief durch. Musste sie brechen? Hier sich jetzt übergeben? Daheim bei ihrer Klassenkameradin? Das war einfach nur… Nein! Aber wenn ihr nun so schlecht war… sollte sie es vielleicht nicht doch versuchen? Würde es dann vielleicht nicht endlich vorbei sein? Aber nein, sie kannte ihre Bauchschmerzen inzwischen. Sie würde nicht brechen, selbst wenn sie es versuchen würde. Es rumurte in ihrem Darm, vielleicht war es gar nicht der Magen. Das war so schwer zu lokalisieren. Aber sie hatte auch nicht den Drang, auf Toilette zu gehen. Weder das eine noch das andere. Ihr war schlecht, scheinbar rebellierte der ganze Bauch, aber es gab kein Ventil, irgendetwas abzulassen.
Sie öffnete das Fenster, um frische Luft zu bekommen. Wie lange war sie jetzt schon hier im Bad? Wahrscheinlich schon viel zu lange, um nicht aufzufallen.
Das Durchatmen tat etwas gut, aber die Übelkeit blieb. Sie musste zurück zu den anderen. Vorsichtig schlich sie über den langen Flur, in der Hoffnung, der Hund würde ihr nirgendwo begegnen. Aber der hatte sich scheinbar rargemacht. Gott sei Dank!
»Alles okay bei dir?«, fragte Sophia und blickte etwas besorgt zu ihr hinauf. Lilly sagte nichts, starrte sie aber auch mit großen Augen an.
»Ja, klar, mir ist nur etwas komisch im Bauch.«
»Ist dir schlecht?« Die Frage schoss aus Sophia so schnell heraus, dass sie die Vermutung wohl schon vorher gehabt hatte.
»Ja, ich hab das manchmal.«
»Hast du vielleicht deine… Tage?«
»Nee, das hat damit nichts zu tun.«
»Mir ist auch manchmal komisch im Bauch«, gestand Lilly. »Am Morgen oft, nach dem Frühstück. Ich muss dann sofort aufs Klo. Das nervt total.«
»Sollen wir vielleicht etwas mit dir rausgehen?« 
Nathalie sah in Sophias Gesicht ziemlich viel Mitgefühl. Das hätte sie so von ihr nicht erwartet. Sie schüttelte den Kopf. »Nee, ist schon gut. Es geht meistens nach ein paar Minuten wieder. Wird wohl schon wieder besser.« 
Das war mehr Wunschdenken als Realität. Aber sie wollte kein großes Aufsehen wegen ihrer Sache machen. Sie wollte darüber nicht mehr reden, als nötig war. Sie wusste nicht, was sie eigentlich hatte, aber sie wusste sicher, dass sie da draußen an der frischen Luft herumspazieren konnten, so viel sie wollten, ohne dass sich etwas ändern würde. Ja, so viel hatte sie nun schon über diese merkwürdigen Bauchschmerzen gelernt.
Sophia nickte leicht. »Hmm, ja, dann… Willst du vielleicht würfeln? Du wärst jetzt dran.«
Nathalie würfelte und das Spiel ging weiter. Nicht mehr ganz so lustig und ausgelassen wie zuvor. Es war ihr tatsächlich gelungen, den Spaß den sie zuvor hatten, zu trüben. Dafür schienen die Bauchschmerzen jetzt doch etwas besser geworden zu sein. Eigentlich in dem Moment, wo sie den beiden davon berichtet hatte. Genau da war es ein kleines bisschen besser geworden. Gab es hier noch irgendeine Logik in dem ganzen Wahnsinn?
Das Spiel war fast beendet, Nathalie brauchte nur noch fünf Felder bis zum Krater. Aber da stand Sophias Mutter plötzlich in der Tür und verkündete, dass die Pizzen fertig waren. Sie marschierten in die Küche, wo sie bereits die Bleche in einzelne Stücke schnitt. 
»Greift zu, es ist genug da!«, sagte sie aufmunternd. 
Jeder nahm sich ein Stück. Nathalie entschied sich für Hawaii. Weil sie kein Gemüse wollte. Dann begann sie ganz vorsichtig, zu essen. Wie damals bei Oma. Aber da war es anders, da war es nicht so schlimm wie jetzt gerade.
Die Pizza war unglaublich lecker. Leider bekam Nathalie davon nicht viel mit. Sie musste sich irgendwie durch ihr Stück Pizza kämpfen. Entgegen der Übelkeit, die weiter unten in ihr brodelte, scheinbar wild entschlossen, ihr den schönen Abend bei ihren Freundinnen in Schutt und Asche zu legen.

Die anderen waren schon an ihrem zweiten Stück. Lilly war von der Gemüsepizza nicht besonders überzeugt. »Was habt ihr denn da alles draufgepackt?«, fragte sie. Sie hatte in das mit Käse überbackene Stück hineingebissen und nun lugte ein krautartiges Stück Gemüse in giftgrüner Farbe bedrohlich hervor. Nathalie war froh, dass sie Hawaii genommen hatte.
»Mach’s halt runter, wenn du’s nicht magst.« Sophia sah das Problem nicht. Sie aß so ziemlich alles, was man ihr vorsetzte. 
Irgendwo piepte es. Sophias Handy. »Ach Fabienne!« Sie lachte. »Toll, jetzt schreibt sie, dass sie vorbeikommen möchte.«
»Passt doch. Sie kann dann das Gemüseblech leeressen.«
Nathalie entschied, noch ein zweites Stück zu essen. Die anderen waren vermutlich schon beim dritten. Aber nach dem zweiten war dann definitiv Schluss. Damit hätte sie so viel gegessen, dass es niemanden groß auffallen sollte, die Pflicht wäre damit irgendwie erfüllt gewesen. Über ihre Bauchschmerzen hatten sie nicht weiter gesprochen, die hatten die anderen beiden vielleicht auch gar nicht mehr auf dem Schirm. Gut so!
Sie stellte schließlich ihren leeren Teller hin. 
»Hat noch wer Hunger?«, fragte Sophia in die Runde.
»Eh, ich bin voll!«, sagte Lilly. Nathalie schüttelte auch den Kopf.
Sophia schob die verbliebenen Bleche wieder in den Ofen, der noch warm war. Aber in dem Moment klingelte es. Fabienne war gekommen. Und sie sah erschöpft aus. Nathalie hatte sie bisher noch nie so gesehen. Alle Augen waren auf sie gerichtet.
»Wie geht es denn deiner Nachbarin?«, fragte Sophia schließlich.
»Ach! Sie muss wahrscheinlich am Daumen operiert werden. Der war ja fast lose.«
»Shit, Mensch!«
»Und da war so viel Blut. Sie hatte es wohl am Anfang gar nicht gemerkt. Oder wollte dann selbst einen Verband machen. Echt mal, an jedem Schrank und jedem Griff und überall war ihr Blut!«
Nathalie war immer noch schlecht, und Fabiennes Ausführungen halfen ihr hier gerade überhaupt nicht. 
»Wo ist sie jetzt?«
»Na ja, wir haben sie wieder nach Hause gebracht. Paps kümmert sich noch um sie. Und ich geh morgen wieder zu ihr. Aber sie muss dann noch einmal ins Krankenhaus. Die Ärzte wissen nicht, ob sie ihren Daumen je wieder richtig bewegen können wird.«
Überall betroffene Gesichter. Aber Fabienne hatte scheinbar selbst genug davon. »Habt ihr noch was übrig gelassen?« Sie sah auf die leeren Teller überall.
Sophia sah sie schelmisch an. »Nein Fabienne, wir haben uns extra beeilt, damit alles weggeputzt ist, bevor du kommst.« 
Sie holte die Bleche wieder heraus, die sie gerade erst zum Warmhalten zurückgestellt hatte. Es waren noch zwei Stück Salami und Hawaii da, und nahezu das gesamte Gemüseblech. 
Fabiennes Augen leuchteten auf. »Mann, ich hab gefühlt ’ne Ewigkeit nichts gegessen.« Sie mampfte vergnügt ihre Pizza. Sie probierte alle Sorten aus. »Was habt ihr denn so gemacht?«
»Wir haben gespielt. Und Charlie durch mein Zimmer gejagt. Aber der pennt jetzt schon.«
Der Hund schlief! Nathalie entspannte sich langsam. Und auch die Bauchschmerzen waren jetzt am Abklingen. Das merkte sie. Es war eine Wechselwirkung, die sie schon einmal erlebt hatte. Bauchschmerzen runter, Erleichterung rauf. So ein merkwürdiges Gefühl von Leichtigkeit, so ein Hauch von Frühling in ihr. Das war zur Abwechslung mal richtig schön.
Sie gingen schließlich in Sophias Zimmer zurück. Dort stand immer noch das Spiel mit dem Vulkan. Sie hatten es ja nicht ganz zu Ende geschafft. 
Fabienne sah grimmig auf das Spiel. Und auf die Verpackung mit dem bunten Vulkan, der ausbrach. »Ihr habt ohne mich gespielt?« Der Ärger war nicht vorgetäuscht, der war echt.
»Mensch Fabienne, wir wussten doch nicht wann du kommst!«
Sie setzte sich zu ihnen auf den Boden und blickte düster auf das Spiel. »Trotzdem!« Ja, die Antwort gab sie gern mal. Trotzdem konnte jedes noch so gute Argument übertrumpfen.
»Wir können doch noch mal anfangen.« Der Vorschlag wurde in die Runde geworfen, und er kam von Nathalie. Wow, Nathalie brachte sich mal ein. Und die Idee war eigentlich sogar richtig gut. Zumal sie selbst gerade vorn lag. Damit waren doch alle sofort einverstanden. 
Freude breitete sich in Fabiennes Gesicht aus, verdrängte Ärger und Enttäuschung mit der Schnelligkeit einer umschaltenden Ampel. »Wie funktioniert das?«
»Du musst hoch auf den Vulkan kommen. Aber er kann ausbrechen und dann rollen die Felsen den Weg hinab.«
»Können da andere Spieler rausfliegen?«
»Ja, natürlich.«
Sie grinste. »Cool!«

Es trat das ein, was Nathalie zuvor vermutet hatte. Es wurde noch ein richtig schöner Abend. Ihre Bauchschmerzen waren nach kurzer Zeit auf ein Minimum zurückgegangen, sie bekam sie irgendwann nicht mal mehr mit. Fabienne hatte den Vulkan ganze elf Mal ausgelöst und ihre Mitspieler reihenweise den Kegel hinabgefegt. Es wurde viel gescherzt und gelacht, gebetet und geflucht. Sophias Mutter hatte später Kindercocktails zubereitet und ins Zimmer gebracht. Da hatten sie schon das nächste Spiel gespielt. Mensch-ärgere-dich-nicht, oder, wie Fabienne es nannte, Nathalie-ärgere-dich-nicht. Sie hatte ihre Spielfigur dreimal nacheinander kurz vor dem Einlauf aus dem Spiel geworfen.
»Ich kann verstehen, wenn du sie jetzt bis an dein Lebensende hasst«, hatte Lilly ihr nach dem dritten Rauswurf zugeflüstert. 
Nathalie grinste nur. Das war doch nun wirklich völlig egal, wer hier bei dem chaotischen Rauskick-Spiel gewann. Sie war einfach nur froh, dass ihr wieder einigermaßen gut war. Und dass sie etwas Spaß hatte. 
Für Lilly war um zehn Uhr Schluss. Das hieß, ihre Eltern erwarteten, dass sie dann wieder zurück wäre. Sie musste auf ihrem Handy schauen, welchen Bus sie dafür nehmen müsste. Das war aber gar nicht so leicht. Die fuhren am Wochenende zu anderen Zeiten, und abends dann auch. 
»Kannst du nicht den Nachtbus nehmen?«, fragte Fabienne.
»Nee, der fährt noch nicht«, meinte Sophia.
Sophias Vater bekam draußen beim Vorbeigehen die Diskussion mit. »Holt dich denn niemand ab?«, fragte er. 
Nein. Lillys Eltern waren der Meinung, dass sie alt genug wäre, selbstständig nach Hause zu kommen. Zur festgesetzten Uhrzeit, sonst würde es Hausarrest geben.
Er schüttelte den Kopf. »Lilly, ich lass dich hier nicht allein zurückfahren. Nicht um die Zeit.« In seinem Gesicht mischten sich Entschlossenheit und Unverständnis. »Ich fahr dich zurück.« Dann blickte er zu Fabienne und Nathalie. »Wo müsst ihr eigentlich hin?«
Sie nannten ihre Wohnorte. Die lagen alle mehr oder weniger um Sophias Viertel verstreut. Fabienne wäre wohl einfach nach Hause gelaufen, zu welcher Uhrzeit auch immer, aber Nathalie hätte da nicht mitgespielt. Sie hätte es ihrem Vater gesagt. Ja. Fabienne war noch gekommen, die müssten sie mitnehmen. Mehr hätte sie da auch gar nicht sagen brauchen.
»Ach, ich bring euch einfach der Reihe nach zurück«, entschied er schließlich.
Da sie nun gefahren wurden, konnte Lilly noch etwas länger bleiben als geplant. Nathalie gab ihrem Vater Bescheid, dass sie gebracht werden würde. Dann hatten sie noch etwas Zeit, zu spielen. Aber die verging wie im Flug.
Und um dreiviertel zehn stand schließlich Sophias Vater in der Tür und meinte, dass sie nun langsam losmüssten. 
Die noch nicht vollständig entschiedene Kissenschlacht wurde daraufhin beendet. Sie nahmen den großen Vulkan auseinander, der noch auf dem Boden stand, und verstauten ihn wieder in der Spielbox. Dicht gedrängt standen sie dann in dem engen Flur, suchten ihre Schuhe, zogen ihre Jacken an, bekamen noch Päckchen mit Pizzaresten mit. Dann ging es auch schon runter zum Auto.
Nathalie, Fabienne und Lilly drängten sich auf die Rückbank. Sophia war auch mit gekommen, sie saß vorn. Aber es war ruhig auf der Fahrt nach Hause, unheimlich ruhig. Nach diesem wilden Partyabend. Alle waren scheinbar erschöpft. Glücklich, aber erschöpft. Nur Lilly und Fabienne tuschelten manchmal ganz leise, was niemand anderes hören konnte.
Lilly war zuerst dran. Zwei Minuten vor zehn kamen sie bei ihr daheim an. Das war ziemlich knapp – beinah hätten sie zu lang auf dem Vulkan getanzt. Sophias Vater wartete noch, bis Lilly auch wirklich im Hauseingang verschwand, dann ging es weiter zu Fabienne. Als Letztes ging es zurück zu Nathalie. Da war es nun restlos still im Auto.
»Mach’s gut Nathalie«, sagte Sophia, als sie ausstieg. »Sehen uns dann ja am Montag wieder!«
Ja, am Montag. Da ging die Schule wieder los. Da würden sie sich alle wieder sehen.Kapitel 34
Letzter Ferientag
Nathalie lag im Bett und hörte noch etwas Musik. Den Kanal, den ChatGPT ihr einmal empfohlen hatte. Ihr Buch hatte sie nicht weitergelesen, obwohl es so spannend gewesen war. Sie würde es niemals fertig lesen, das hatte sie nun entschieden. Es war das erste Buch in ihrem Leben, das sie nicht ordnungsgemäß zu Ende lesen würde. Es ging einfach nicht. Die tot geglaubten Bauchschmerzen waren wieder zurückgekommen, als sie es gelesen hatte, in aller Intensität und Grausamkeit. Diese negative Erfahrung übertrug sich scheinbar auch auf ihr Buch, das sie immer noch als Auslöser in Betracht zog, selbst wenn es vielleicht keinen großen Sinn ergab. Aber was ergab hier noch ernsthaft einen Sinn?
Die Bauchschmerzen waren nun jeden Tag spürbar gewesen, allerdings meist nur schwach. Morgens am häufigsten. Über den Tag nahmen sie oft ab. Abends hatte sie eigentlich nie Bauchschmerzen, außer am Tag zuvor bei Sophia. Nachts waren die Bauchschmerzen generell nicht zu spüren. Erst am Morgen traten sie wieder auf.
Der letzte Punkt war merkwürdig. Wie konnten die Bauchschmerzen nachts weggehen und morgens wieder auftreten? Wo genau war der Zeitpunkt, wo sie plötzlich einsetzen würden? Ihr schien, als gäbe es einen geheimen Schalter, der am Morgen umschlagen würde und die Beschwerden startete. Wann genau passierte das? Kurz vor dem Weckerklingeln? Kurz bevor sie aufwachte? Direkt beim Aufwachen? Doch schon irgendwann in der Nacht?
Aber es war ein merkwürdiger Schalter. Denn es gab scheinbar kein Gegenstück dazu. Die Bauchschmerzen begannen immer plötzlich oder waren am Morgen schon da, doch das Abklingen ging meist über eine lange Zeit. Es verflog meist über den Tag. Genauso wie damals vor den Ferien.
Sie hatte ChatGPT gefragt. Welche Bauchschmerzen treten vorrangig am Morgen und Vormittag auf und klingen dann ab? Und sind unregelmäßig und nicht klar zu lokalisieren. Aber ChatGPTs Ideen halfen auch nicht weiter. Sie war nicht schwanger und es waren auch keine Menstruationsbeschwerden. Sie trank keinen Alkohol und rauchte nicht. Drogenkonsum konnte sie auch ausschließen. Es kam nicht vom Essen, es kam nicht durch Seitenstechen oder Muskelkater. Es kam auch nicht vom Tragen zu enger Jeans oder anderen engen Kleidungsstücke, auch nicht von zu langem Sitzen oder einer allgemein schlechten Sitzhaltung. Es trat nicht bei oder unmittelbar nach körperlicher Aktivität oder Sport auf. Sie hatte, soweit sie das wusste, weder einen schwachen Blutdruck noch Schwächeanfälle. Ihr war nie schwarz vor Augen geworden. Blinddarm konnte es nicht sein, Leistenbruch auch nicht. Sie hatte nicht die Symptome eines Magengeschwürs oder einer Entzündung der Schleimhaut, von Gallensteinen oder Nierensteinen, auch nicht irgendeinen Verschluss. Andere Krankheiten wie Morbus Chrohn passten auch nicht, da gab es andere Symptome, die eigentlich hätten auftreten müssen. Eine ungesunde Ernährung oder Unverträglichkeit mancher Sachen wäre zwar prinzipiell möglich gewesen, aber konnten nicht wirklich die Unregelmäßigkeit und den markanten zeitlichen Verlauf erklären. 
Ja, und das waren so die wichtigsten Punkte, die sie im Netz fand, in Foren oder auf Ratgeberseiten. Oder die ChatGPT in Erwägung gezogen hatte. Und wenn die Ärzte nichts fanden, wie sollte dann ChatGPT weiterhelfen? Es hatte keine Messgeräte, keinen Ultraschall, kein Labor. Mehr als raten konnte es doch hier auch nicht. Natürlich fand es die Antwort nicht.
Ihre Mutter stand plötzlich vor ihr. Durch ihre Kopfhörer hatte sie sie nicht kommen hören. Sie nahm sie ab.
»Was hörst du denn da Schönes?«
»Etwas Musik.«
»Darf ich mal?«
Nathalie nickte. Ihre Mutter setzte sich zu ihr und nahm einen der beiden Ohrhörer. Sie hörte eine Weile zu.
»Hmm, klingt sehr beruhigend.« Eigentlich ziemlich sinnlich, traurig. War das ihr neuer Musikgeschmack? Welchen hatte sie denn eigentlich vorher gehabt? Hatte sie jemals einen bestimmten Musikgeschmack gehabt? Sie konnte es nicht sagen. 
»Aktuelle Musik ist nicht so deins, oder?«
»Nein, nicht so ganz.«
»Na das macht doch nichts!«, sagte sie entschieden, mit sich selbst im Unreinen, wie sehr sie eigentlich hier gerade hinter ihrer eigenen Aussage stand. Musste sie sich Sorgen machen, wenn ihr Kind abends Instrumentalstücke wie Pie Jesu oder Eric Saties Gymnopédies hörte? Nein, da machte sie sich wohl gerade zu viele Sorgen. Sah wahrscheinlich wieder einmal Probleme, wo keine waren.
Sie blickte sich in Nathalies Zimmer um. Das war das blanke Gegenstück zu ihrem Bruder. Aufgeräumt, ordentlich, sauber. Und da musste sie noch nicht mal etwas sagen, das machte sie von selbst. Und die Wände in ihrem Raum! Da hingen keine überdimensionierten Poster mit irgendwelchen grauenhaften Figuren, stumpfsinnigen Sprüchen oder Models in Bikinis, die knapp genug waren, dass sie sie eigentlich auch hätten weglassen können. Nein, da hingen Bilder, die sie einmal in der Schule gemalt hatte, eine bunte Karte mit den Ländern Europas, ein Wandschriftzug, den sie sich in irgendeinem Urlaub in einem Trödelladen ausgesuchte hatte – There’s no place like Home. Ach, und das Bild von der kleinen Meerjungfrau. In dem sie, wenn sie genau hinschaute, ihre Tochter wiedererkennen konnte. Die Geschichte hatte sie ihr früher immer vorlesen müssen. Unzählig oft. Die liebte sie. Ja, und da hatte sie ihr damals das Lesen beigebracht. »Nun kannst du es bald selber lesen«, hatte sie irgendwann einmal gesagt, obwohl sie noch nicht alles richtig lesen und verstehen konnte. Aber da war sie ja auch noch nicht zur Schule gegangen.
Sie sah sie fest an. »Freust du dich morgen wieder auf die Schule?«
»Ein bisschen.«
Ein bisschen? Das war nicht die Antwort, die sie von ihrer Tochter gewohnt war. Aber die eigentliche Antwort folgte kurz darauf.
»Mir ist wieder schlecht gewesen.«
Ihre Mutter stöhnte auf. »Ach Shit…! Heute?«
Sie nickte. »Aber es ging am Donnerstag los. Bevor ich zu Oma bin, da ging es wieder los. Ich weiß nicht warum, Mama.«
Sie schüttelte den Kopf. Was ist das nur? Nathalie erklärte ihr den Verlauf der letzten Tage. Heute war es wohl ganz erträglich, fast nicht spürbar, aber trotzdem immer da. Nur jetzt am Abend spürte sie es scheinbar nicht mehr. Dann erklärte sie ihr den Verlauf der letzten Tage, was sie alles analysiert hatte, wie unlogisch das Auftreten war. Was ChatGPT alles in Erwägung gezogen hatte, von dem jedoch nichts auf ihre Sache richtig zutraf.
»Schau mal, wie es morgen ist. Und wenn es wieder schlimmer wird, dann gehen wir noch einmal zum Arzt. In Ordnung?«
Sie nickte. 
»Soll ich mich noch ein bisschen zu dir legen?«
»Ja.«
Sie kroch zu ihr unter die Decke. Sie redeten ein wenig. Von Lena in Wismar, von Fabiennes Nachbarin, ihren Ferientagen, von Oma. Keine Schule, keine Bauchschmerzen. Ihre Mutter hütete sich, diese Themen anzureißen. Und sie überlegte, wann sie hier das letzte mal bei ihr am Bett saß oder sich zu ihr gelegt hatte. Es schien ihr lang her. Und heute? Heute war sie auch nur gekommen, weil Lena am Telefon darauf gepocht hatte. Und weil ihr Kind krank war. Aber das hatte sie noch nicht einmal gewusst. Als sie in ihr Zimmer gekommen war, da hatte sie noch nichts von den wieder aufkeimenden Bauchschmerzen ihrer Tochter gewusst. Seit Donnerstag hatte sie es also wieder. Sie war bei Oma gewesen, ohne etwas zu sagen. War da einfach hingegangen. Wollte niemanden damit behelligen, ließ sich nicht unterkriegen. Na und gestern, da war sie ja auch zu ihren Freundinnen gegangen. Ja, wieder ohne irgendetwas zu sagen, hatte sich nicht mal irgendwas anmerken lassen. So tapfer!
Aber nun ging das wieder von vorn los. Diese Bauchschmerzen, was hatte sie da nur? Es wurde doch alles abgeklärt. War es doch möglich, dass sie sich die irgendwie einbildete? Ging so etwas? Sie glaubte es nicht, es schien unmöglich. Nicht bei Nathalie. Bei Elias vielleicht, aber nicht bei ihr. Aber was war es dann? Sie dachte an das, was sie ihr zuvor alles erklärt hatte, worüber sie scheinbar die letzten vier Tage nachgedacht hatte. Und davon war sie überhaupt nicht begeistert gewesen. Sie war der Meinung, dass sie so wenig wie möglich darüber nachdenken sollte, es ignorieren sollte, sich deswegen nicht sofort immer verrückt machen sollte.  Aber da rannte sie bei Nathalie vermutlich gegen Windmühlenflügel. Sie musste eben immer alles wissen, alles analysieren, alles verstehen. Und das war ja eigentlich auch nicht verkehrt. Wo kamen denn die ganzen guten Noten her? Doch nicht allein von der Schule. Wie kam es denn, dass sie ihre Lehrer oft verblüffte, was sie schon so alles wisse. Das war eben ihre Art. Und das war doch auch schön! Aber hier, in dieser Situation, da stand sie sich vielleicht gerade hoffnungslos selbst im Weg. 
»Nathalie?«
Es kam keine Reaktion mehr. Sie schaute auf die Uhr. Noch nicht mal neun. Aber gut, dass sie hier noch einmal ordentlich Schlaf bekam, bevor für sie morgen wieder eine neue Schulwoche beginnen würde. Sie kroch vorsichtig aus dem Bett und deckte ihre Tochter zu. Dann gab sie ihr einen Kuss auf die Stirn und löschte das Licht. »Guten Schulstart morgen!«, flüsterte sie und verließ leise ihr Zimmer.Kapitel 35
Wieder Schule
Es war November geworden. Die Straßen und Alleen wirkten kahl und trostlos. Keine Farbe mehr an den Bäumen, kein Blau mehr am Himmel. Kalter Wind prägte die immer kürzer werdenden Tage, Frost die sich ausweitenden Nächte. Der angehende Winter gab einen ersten Einblick in sein breit gefächertes Angebot.
Die neue Schulwoche startete mit einem gut gefüllten Programm. Eine Klassenarbeit und mehrere Tests standen an. Bei Frau Peters durften sie ein neues Lied lernen. In Physik sollten sie jetzt gemeinsame Schülerexperimente machen. Nathalie landete in einer Gruppe mit Niklas und Yvonne. Ein weiterer Lebenstraum ging in Erfüllung.
In der nächsten Woche deuteten sich weitere Tests an sowie die Sport-LK zum gegenseitigen Zuspiel. Ebenso war dann der Ausflug in die Kunstgalerie geplant. Das war zur Abwechslung einmal was Interessantes. Sie würde dort vielleicht noch ein paar nützliche Informationen zu den Stilepochen erhalten. Das wäre für die Jahresarbeit sicher hilfreich.
Nathalie freute sich, als sie die anderen wieder sah. Sophia und Lilly, Fabienne und Melina. Sie alle hatten viel zu erzählen und Nathalie hörte ihnen aufmerksam zu. So gut es ging, denn sie hatte nun jeden Tag wieder Bauchschmerzen. Und obwohl sie nicht mehr so schlimm waren wie bei ihrer Oma oder bei dem Spieleabend, sie konnte sie nie richtig vergessen. Es schwang immer die Angst mit, dass sie plötzlich wieder stärker werden könnten. Dass die Übelkeit wieder über sie hereinbrechen könnte, zu einem nicht vorhersehbaren Zeitpunkt. Sie hoffte sehnlichst, dass die Beschwerden irgendwie wieder abklingen, ein für alle Mal aus ihrem Leben verschwinden würden. Aber Hoffnung war eben ein sehr vager Ansatz, ihre Bauchschmerzen unerbittlich konkret.

In Deutsch bekamen sie ihre Klassenarbeit zur Gedichtinterpretation zurück, die sie vor den Ferien geschrieben hatten. Nathalie hatte eine Eins. Das waren doch gute Nachrichten! Sie schaute sich noch einmal ihre Interpretation zu dem Gedicht an, die offenbar geglückt war. Ja, damit stand sie nun definitiv auf Eins in Deutsch. 
Fabienne riss plötzlich heftig an ihrem Arm, dass sie aufschrak. »Nathalie, sie dir das an!« Sie hielt ihr ihre Klassenarbeit vor die Nase. Nathalie rieb sich die Augen. Konnte sie denen noch trauen? Fabienne hatte eine Eins bekommen. Ja, da war eine große Eins drunter. Und ein langer Text ihrer Lehrerin, fast noch länger als die Gedichtinterpretation darüber. Was das für eine gute Interpretation gewesen wäre, wie toll sie sich verbessert hatte, wie stolz sie auf sich sein könne. 
»Wow!«, sagte Nathalie und sah sie erstaunt an. »Wie hast du das denn gemacht?«
»Du, ich hab keine Ahnung!«
Nathalie sah sich Fabiennes Arbeit näher an. Da waren mehr Kommentare und Hinweise als in ihrer Interpretation, etwas mehr Rot am Rand oder auch dazwischen. Manche Formulieren waren amüsant, im typischen Fabienne-Stil geschrieben. Die wurden auch angemerkt, aber scheinbar bei der Bewertung später toleriert. Ja, aber der Rest, was sie da so geschrieben hatte, der war wirklich beeindruckend. Etwas anders als ihre eigene Interpretation, aber scheinbar trotzdem plausibel.
»Mensch Fabienne, das ist doch voll gut!«
»Die häng ich mir in mein Zimmer!«
Nathalie lachte. »Klassenarbeiten werden doch hinterher wieder eingesammelt.«
Fabienne schüttelte ihren Kopf. »Dann sag ich ihr halt, dass ich sie verloren hab.«
»Hmm, ja.« Das wäre wohl eine Möglichkeit. Das würde man Fabienne auch unzweifelhaft abnehmen.
In den nächsten Tagen bekamen sie weitere Noten aus Arbeiten, die sie in den Wochen vor den Ferien geschrieben hatten. Weitere Einsen waren Fabienne nicht gegönnt, aber sie machte sich trotzdem ganz gut. Sie schien langsam Fuß zu fassen, sie strebte hinauf zu einem durchschnittlichen Schnitt. Selbst in Mathe war sie besser geworden. Als sie am Dienstag an der Tafel eine Gleichung lösen musste, bekam sie es fast allein hin; nur einmal hatte ihr Lehrer einen Hinweis geben müssen. Das viele Üben hatte sich gelohnt.

Die Pausen in der 8B erreichten am Vormittag meistens ihren höchsten Grad an Unruhe. Anders als noch am Morgen oder am Nachmittag, gab es dann unglaublich viel zu erzählen, Witze zu reißen oder sich mit irgendetwas zu beschießen. Krampen standen in der 8B gerade hoch im Kurs. Die Jungs in der hinteren Reihe spielten meist grölend Karten. Mau-Mau, Knack, Siebzehn und Vier oder andere Spiele, die Nathalie nicht so genau kannte. Manchmal schob einer auch den ganzen Kartenstapel mit einem heftigen Ruck vom Tisch. Das Spiel hieß dann scheinbar Zweiunddreißig heb auf.
Als Herr Wagner zur Mathestunde hereinkam, verebbte die Unruhe nur zögerlich. 
»So, nun kommt aber mal langsam runter.« Er schlug das Lehrbuch auf und blättere kurz darin. Inzwischen war es einigermaßen ruhig geworden.
»Gut, ihr hattet die Nummer 36 als Hausaufgabe auf. Heute möchte ich, dass das jemand an der Tafel vorstellt, was ich dann auch bewerten werde.«
Er blickte in die Runde. »Möchte das denn jemand freiwillig machen?«
Es war nun absolut ruhig in der Klasse. Niemand rührte sich, alle blickten nach unten. Dreiundzwanzig Stalagmiten. Überall ausdruckslose Gesichter. Außer bei Nathalie, da war es Panik und Entsetzen. Die Nummer 36! Nein, die hatte sie nicht gemacht. Nicht die 36, das wusste sie. Sie hatte die 38 gemacht!
Ihr Herz schlug, dass sie meinte, es müsse im ganzen Klassenzimmer zu hören gewesen sein. Wie hatte das passieren können? Hatte sie das falsch von der Tafel abgeschrieben? Ja, wahrscheinlich. Sie hatte statt der sechs eine acht notiert, da lag ihr Fehler! Warum hatte sie nicht richtig hingesehen? Was, wenn sie jetzt dran käme?
Niemand meldete sich. Herr Wagner hatte gesagt, dass es eine schwierigere Aufgabe wäre, die etwas mehr Geschick bräuchte. Das waren die Aufgaben in ihrem Lehrbuch, die mit Sternchen gekennzeichnet waren. Ja, Nathalie saß an ihrer Aufgabe auch eine ganze Weile dran, ohne ChatGPT diesmal um Hilfe gebeten zu haben. Sie hatte auch eine aus ihrer Sicht korrekte Lösung, aber was nützte ihr das jetzt noch?
Wenn sich niemand melden würde, würde er jemanden bestimmen. Nach dem Zufallsprinzip, oder wonach auch immer. Wenn es Zufall wäre, wäre ihre Wahrscheinlichkeit eins zu dreiundzwanzig gewesen. Das war weniger als fünf Prozent. Das hätte wohl die allermeisten Menschen beruhigt. Sie aber nicht. Sie hatte den Eindruck, dass sie immer in Situationen und Probleme geriet, wo niemand anders hereingeraten würde. Und da half ihr Wissen über Eintrittswahrscheinlichkeiten mal überhaupt nichts. Einen trifft es am Ende ja doch. Und es passieren ja immer wieder die kuriosesten Sachen, von denen man denken würde, dass sie so unwahrscheinlich sind, dass sie eigentlich nie passieren könnten. Wie der Artikel neulich, wo ein Mann angeblich einen Sechser im Lotto gehabt hatte und danach vom Blitz erschlagen wurde.
»Wirklich niemand?« Herr Wagner sah ungläubig in die Runde. »Ich meine, wenn ihr die Aufgabe gelöst habt, könnt ihr hier eine richtig gute Note bekommen. So schnell bekommt ihr eine solche Chance nicht wieder.«
Immer noch betroffenes Schweigen. Wer wollte zucken und das da vorn vor der Klasse alles vorrechnen, in der Hoffnung, dass seine Lösung wirklich stimmte? Nathalie hatte, wie die anderen auch, ihr Mathebuch noch zugeschlagen. Darauf lag ihr Hausaufgabenheft und darauf ihre Federmappe. Sie hätte liebend gern die Seite mit der Aufgabe 36 aufgeschlagen und geschaut, worum es da ging. Vielleicht hätte sie das dann zur Not noch an der Tafel lösen können, ohne Vorbereitung. Aber sie konnte ihr Buch nicht aufschlagen. Das hätte in dem totenstillen Raum doch sofort jeder bemerkt. Das war ja die offensichtliche Bekundung, dass man seine Hausaufgaben nicht gemacht hat, wenn man jetzt noch nachschauen wollte, was eigentlich die Aufgabe gewesen war.
Nathalies Puls raste. Sollte sie sich melden und ihm sagen, dass sie die falsche Aufgabe gelöst hatte? Besser vorher, als hinterher? Aber wenn sie sich jetzt meldete, nein, das ging nicht. Dann würde sie ja direkt drankommen. Warum konnte sich nicht irgendjemand anderes melden? Sonst meldete sich doch oft jemand? 
Sie musste es sagen, irgendwie. Aber sie traute sich nicht. Ihre Stimme war genauso eingefroren wie ihr rechter Arm. Es ging nicht. Wie damals in der Umkleidekabine, wie die anderen tausend Male in ihrem Leben.
Kim meldete sich. Nathalie konnte es bloß nicht sehen, da sie in der letzten Reihe saß.
Herr Wagners Augen leuchteten auf. »Du willst die Aufgabe vorstellen, Kim?«
»Nein, will ich nicht.«
Er sah sie überrascht an. »Wie?«
»Herr Wagner, Sie haben uns die 38 aufgegeben, nicht die 36. Darum meldet sich hier auch niemand.«
Er schritt hastig zu seinem Tisch und wühlte in dem überquellenden Notizbuch. »Also ich hab mir hier die 36 notiert. Aber ihr habt jetzt alle die 38 gemacht?«
»Jaa!«, tönte es im Chor. Erleichtertes Auflachen in allen Reihen. 
Auch Herr Wagner lachte. »Also wisst ihr, jetzt mal im Ernst, warum habt ihr das denn aber nicht sofort gesagt?«
Niemand konnte es ihm so richtig sagen. Hatte jeder geglaubt, die falsche Aufgabe notiert zu haben? Das schien eine sinnvolle Erklärung. Oder hatte sich einfach niemand getraut? Auch das wäre wohl möglich gewesen.
»Okay!«, sagte er, nachdem es sich im Klassenzimmer wieder einigermaßen beruhigt hatte. »Dann jetzt noch einmal die Frage: Möchte jemand die Aufgabe 38 vorstellen?« Diesmal meldeten sich gleich zwei: Marie und Ole. Herr Wagner warf einen Blick ins Notenbuch und ließ Ole die Aufgabe an der Tafel rechnen. Sie war richtig gelöst, identisch mit Nathalies Aufzeichnungen. Er bekam eine Eins.
* * *
Die erste Schulwoche war überstanden. Die Ferien schienen schon wieder unglaublich weit in der Vergangenheit zu liegen.
Auf dem Schreibtisch neben ihr lagen ein paar ausgedruckte Fotos für die Kunst-Jahresarbeit. Mehr hatte sie bislang nicht für das Projekt getan. Sie war auf keiner weiteren Fototour gewesen. Sie hatte ihr Album noch nicht angefangen, sie hatte sich noch keine Texte für die Beschreibung der Stilepochen überlegt. Sie hatte nur ein paar Bilder auf dem Fotodrucker ihres Vaters ausgedruckt. Immer und immer wieder hatte sie daran weiterarbeiten wollen, hatte doch damals so viel Zeit in den Ferien gehabt, aber wenn sie sich dann einmal hingesetzt hatte, fehlten ihr Lust und Motivation. Sie begriff nicht, warum. Sie hatte es sich doch so schön ausgedacht, ihr Projekt, das war doch so eine tolle Idee!
Sie starrte in die erleuchtete Stadt hinaus. Schaffenskrise. Ja, das musste es wohl sein. So etwas gab es. ChatGPT hatte er ihr erklärt. Dann sollte man etwas abschalten, Abstand gewinnen, es eine Zeit lang liegen lassen. Das hatte sie über die vergangenen Wochen nun auch sehr erfolgreich getan. Aber irgendwann müsste sie ja auch damit weitermachen. Wie lange könnte denn so eine Schaffenskrise andauern? Und wo genau kam die eigentlich her? Wo kamen die Bauchschmerzen auf einmal wieder her?
Sie starrte nach unten auf den leeren Vorplatz. Wie tief das war! Und wie einsam und verlassen es da unten jetzt aussah. Und so kalt! Sie zuckte plötzlich zusammen und ging ein Stück vom Fenster zurück. Es war ihr unheimlich, sie hatte plötzlich so ein banges Gefühl in ihr, das sie erzittern ließ. Fast so, als könne eine unsichtbare Kraft sie auf einmal packen und nach draußen ziehen, als könne sie das Gleichgewicht verlieren und vornüber in die Tiefe stürzen. Da runter, wo es jetzt so einsam und dunkel war.
Woher kam diese Furcht? Sie hatte doch keine Höhenangst, so wie Paula. Sie stand hier doch fast jeden Tag an ihrem Fenster. Und schon seit so langer Zeit, spätestens, seit das mit dieser ganzen Pandemie damals angefangen hatte. Sie ging wieder zur Fensterbank, vorsichtig, wie jemand, der sich ganz langsam an einen steilen Abgrund herantastete. Ja, unheimlich und unendlich weit weg schien das da unten gerade alles zu sein, wo sie doch jeden Morgen hinaus und nachmittags wieder hineinging, vor dem sie sich doch nun weiß Gott nicht fürchten musste. Aber die Angst blieb in ihr. Die Angst, dass sie aus einem unerklärlichen Grund dort einmal hinabstürzen könnte. Und für immer dort unten gelähmt im Kalten und Dunklen liegen würde.
Kapitel 36
Im Museum
Das Foyer der Kunstgalerie war riesig, fast so groß wie ihre Turnhalle. Überall standen Gruppen von Schulklassen, dazwischen rannten Kinder und Jugendliche allen Alters umher. Hunderte Gespräche wurden geführt, von denen kein einziges vernehmbar gewesen war. Normale Besucher gab es hier nicht, sie hatten wohl längst die Flucht ergriffen. Von dem tosenden Foyer zweigten zahlreiche Räume und Korridore ab, in die der Lärm hineinhallte und ein tausendfaches Echo erzeugte.
Sie hatten ihre Rucksäcke und Jacken an der Garderobe abgeben müssen und Nathalie fühlte sich auf einmal nackt und unwohl. All ihre Sachen waren in ihrem Rucksack, und der verschwand nun in den Tiefen der Garderobe mit den Unmengen an Taschen, Rucksäcken und Schulranzen anderer Schulklassen.
Frau Hegel war mit der Situation heillos überfordert.
»Wo ist denn die 6C hin, die sollte doch hier warten.«
»Die sind mit der Neunten in die Sonderausstellung.«
»Da sollen die doch gar nicht rein.«
»Wir gehen doch auch da rein.«
»Für euch gilt aber ein anderer Zeitplan.«
Immer mehr Schüler strömten hinein, schoben sich zur Garderobe oder warteten auf den Beginn ihrer Führung. Selbst das Personal hatte seine Mühe, Ordnung in das Chaos zu bringen. »Hört bitte auf, hier herumzurennen!« – »Kommt dort bitte wieder runter!« – »Lasst das liegen, das ist Kunst!«
Schließlich erschien die Museumsleiterin und bat die Klasse 8B zu sich heran, in einem Winkel des Foyers, wo es ein kleines bisschen ruhiger war. Sie erfuhren, dass sie ungefähr zwei Stunden Zeit hätten. Eine halbe Stunde in einer der vier Sonderausstellungen, die aktuell liefen, und danach dann anderthalb Stunden zum freien Besuch der Dauerausstellungen. Die Klasse musste selbst entscheiden, in welche der vier Sonderausstellungen sie gehen wollte. 
Die Wahl war irgendwie sehr schnell auf die Ausstellung Postmoderne Symbiose aus Stillleben und Aktmalerei gefallen. Die Jungs waren euphorisch und wollten da unbedingt rein. Die meisten Mädchen schien das auch zu interessieren und andere Optionen wurden praktisch gar nicht erst in Erwägung gezogen. Nathalie hätte gut damit leben können, den Teil zu überspringen und direkt in die Dauerausstellungen zu gehen, aber mit der Meinung stand sie wohl völlig allein da.
»Postmoderne Symbiose aus Stillleben und Aktmalerei?«, sagte die Leiterin. »Dann begebt euch mal bitte in den Saal 1C, gleich links hinter dem Garderobenbereich. Dort wird euch die Frau Meinert dann in ein paar Minuten empfangen.«
Die Klasse stürmte zu Saal 1C, in dem sich nur ein paar wenige Besucher aufhielten. Es war eigentlich ein recht schöner Saal, von dem am Ende weitere Räume abzweigten. Die Decke war reichlich mit Stuck verziert, die Wände mit Holz vertäfelt, der Fußboden bestand aus Steinfließen mit schwungvollen Ornamenten. 
Die Ausstellungsstücke waren meist in Vitrinen untergebracht oder standen auf kleinen Anrichten. An den Wänden waren nur vereinzelt Bilder angebracht. Die meisten von ihnen waren sehr abstrakt gehalten. Ja, das waren Menschen in den Bildern, und die waren auch nackt, aber kaum als solche zu erkennen. Oft waren sie eingebettet in Stillleben, hielten Blumen in der Hand oder lagen in einem Obstkorb. Völlig abstrus! Wirklich anrüchige Sachen gab es hier eher selten, aber die Jungs fanden immer wieder Dinge, an denen sie sich hochziehen konnten und die für Gelächter sorgten. 
Einige Jungs und die meisten Mädels zeigten jedoch, so wie sie, nur wenig Interesse für die hier präsentierten Kunstobjekte. Sie schlenderten von Stück zu Stück, lasen auch die Beschreibungen dazu, ihr Gesicht verriet aber oft Abneigung, Unverständnis oder ein übersteigertes Maß an Gleichgültigkeit.
Nathalie ging zum Ende des Saals. Dort lagen einige Prospekte auf einer kleinen Anrichte. Sie hatte überlegt, vielleicht ein paar nützliche Informationen zu ihrer Jahresarbeit zu finden. Der weite Weg war jedoch vergebens. Es waren Prospekte zu der aktuellen Ausstellung und damit für sie nutzlos. Hätte sie sich eigentlich auch denken können. Aber nachher in der Dauerausstellung, da würde sie vielleicht einiges zu den Stilepochen erfahren.
Plötzlich wurde ihr übel. Es kam wieder aus dem Nichts, wie es nun schon so oft passiert war. »Oh Gott! Bitte nicht!«, jammerte sie leise. »Nicht jetzt! Nicht hier!«
Sie setzte sich auf einen der würfelartigen Hocker, die in dem Saal verteilt standen, stützte das Gesicht auf, versuchte durchzuatmen. Ihr wurde warm, sehr warm. Sie begann zu schwitzen, kurz darauf fröstelte sie.
Was, wenn ich mich hier übergeben muss? In ihrem Gesicht zeichnete sich blankes Entsetzen. Sie bekam nichts mehr um sich herum mit. Das laute Geschrei ihrer Klassenkameraden verhallte im Hintergrund. Sie konzentrierte sich auf sich selbst. Durchatmen, hoffen, dass es wieder weggeht. Hoffen, dass sie sich hier nicht vor allen Leuten übergeben müsste.
Musste sie? Sollte sie draußen irgendwo nach einer Toilette suchen? Was würden die anderen dann sagen? »Wo willst du denn jetzt hin?« – »Die Führung geht gleich los!« – »Versteht das irgendjemand?«
Kalter Schweiß bildete sich auf ihrer Stirn und in ihren Achseln. Konnten das andere sehen, wie schlecht ihr gerade war? Sie blickte sich vorsichtig um. Nein, eigentlich war gerade jeder mit sich selbst beschäftigt oder Teil eines Grüppchens, das sich irgendwo gebildet hatte. Oh, außer René. Der saß auch auf so einem Würfel. Und er blickte zu ihr. Fast schon schien es, als würde er sie anlächeln. Hatte sie sich verraten? 
Sie drehte sich hastig um. Bloß nicht! Niemand sollte erfahren, wie schlecht ihr gerade war. Sie wollte nicht noch einmal so eine Szene haben wie damals im Französischunterricht, niemals! Das war das Letzte, was sie jetzt noch gebrauchen könnte. Diese vollständige Aufmerksamkeit, diese Blicke, diese fragenden Gesichter, dieses Unverständnis. »Was ist denn mit ihr los?« – »Ihr ist schon wieder schlecht.« – »Was hat sie denn?« – »Weiß sie selber nicht.«
Die Museumsführerin kam in den Saal. Sie war noch sehr jung und wirkte freundlich. »Ihr seit die Klasse, die Postmoderne Symbiose aus Stillleben und Aktmalerei besuchen möchtet, ja?«
Verhaltene Zustimmung. 
»Super. Ich bin Sandra. Kommt mal alle bisschen ran hier, damit ich nicht so schreien muss.«
Alle, die bisher noch verstreut in dem Saal gewesen waren oder auch auf einen der Würfel saßen, kamen nun zu ihr gepilgert. Nathalie wusste, dass sie das auch tun musste, ihr blieb gar nichts anderes übrig. Sie war eine der Letzten, die bei der Gruppe ankam, die sich um Sandra versammelt hatte. Hätte sie noch ein paar Sekunden länger dort gesessen, wäre es aufgefallen.
»Ich werde euch hier ein bisschen herumführen und das ein oder andere erklären, wenn ihr möchtet. In den zwanzig, fünfundzwanzig Minuten werden wir sicher nicht alles behandeln können, die Ausstellung besteht nämlich insgesamt aus drei Räumen. Wir haben hier im Hauptsalon allerdings die bekanntesten und aus heutiger Kunstsicht auch bedeutungsvollsten Exponate. Die anderen beiden Räume da hinten könnt ihr euch danach noch selbstständig ansehen, wenn ihr möchtet.«
Nathalie stand geistesabwesend daneben. Sie hörte zu, sie nahm es auf, aber es blieb nichts hängen. Sie konzentrierte sich weiter auf sich. Ihr war weiterhin übel. Sie konnte nicht erkennen, ob es gerade etwas besser oder wieder schlechter werden würde. Sie hoffte, dass das hier bald zu Ende wäre. Nur zwanzig oder fünfundzwanzig Minuten! Da musste sie irgendwie durch. Draußen, in den Dauerausstellungen war es einfacher. Da konnte sie sich einfacher irgendwo verkrümeln. Da würde es vielleicht niemand mitbekommen, dass ihr schlecht war. Fünfundzwanzig Minuten! Das war so etwa eine halbe Schulstunde.
Sandra gab ihnen eine kurze Einführung in die beiden Kunstgenres. Dass Aktmalerei und Stillleben zu den ältesten Genres in der bildenden Kunst gehörten, dass man es beim Stillleben oft mit sogenannten toten oder unbelebten Gegenständen zu tun hätte, dass Aktmalerei eine Spezialform oder Erweiterung der Porträtkunst ist, dass das nichts mit Erotik zu tun hätte. Sie versuchte, deutlich zu machen, dass es eine sehr interessante Verbindung war, diese beiden uralten Genres in der Epoche der Postmoderne zu vereinen, wie es die Künstler hier taten. 
Nach den Einführungen gingen sie dann von Exponat zu Exponat und alle verteilten sich ein wenig. 
»He Nathalie, sieht das nicht ulkig aus?«, rief Fabienne lachend und zeigte auf ein Exponat, wo ein nackter Mann stand und zwei Bananen wie Pistolen in der Hand hielt.
»Ha, ja…«, antwortete sie, ohne überhaupt verstanden zu haben, worum es ging. Sie wollte jetzt unter gar keinen Umständen mit irgendjemanden reden müssen. 
»Würdest du dir so ein Bild in dein Zimmer hängen?«
Nathalie versuchte zu lachen, aber es gelang nicht gut. »Nee, glaub nicht.«
»Och, warum nicht? Sieht doch cool aus.«
»Ist nicht so mein Ding.«
»Nicht dein Ding?« Sie lachte.
»Nee. Mag so eher Landschafen.«
»Mann Nathalie! Das war doch nicht wirklich ernst gemeint!«
»Ach so. Ja! Stimmt.«
Sie stand hier sinnbildlich mit dem Rücken zur Wand. Fabienne feuerte ihr etwas entgegen, sie parierte. So gut es ging. Nur abwehren, das war alles, was sie tun konnte.
Fabienne sah sie näher an. »Du siehst irgendwie blass aus.«
»Echt?« Nathalie blickte nervös umher.
»Ja. Oder es ist das komische Licht hier im Saal. Seh ich auch blass aus?«
Nathalie hatte keine Lust mehr. »Hmm, ja, so ein bisschen schon.«
Fabienne nickte zustimmend. Das passte dann wohl. Sie ging schließlich zum nächsten Exponat und Nathalie zu einem anderen, wo sich gerade niemand aufhielt. Sandra erzählte ein paar Meter entfernt munter weiter, die Gruppe um sie herum wurde aber zunehmend kleiner.
Nach und nach wurde es besser. Es kam die Zeit, wo es definitiv nicht mehr so schlimm wie am Anfang war. Nach der Führung war fast alles wie immer. Sie hatte sich wieder einigermaßen unter Kontrolle. Die Übelkeit war weg, nur ein etwas flaues Gefühl verblieb noch. Das Gewitter war heftig über sie hereingebrochen, hatte eine Weile gewütet und war allmählich abgezogen. Jetzt nieselte es nur noch leicht.
Die Führung war zu Ende und die meisten gingen nach draußen, um sich frei durch den regulären Bereich des Museums zu bewegen. War sie auch unsagbar erleichtert, dass es jetzt fast vorbei war, so betrübte es sie, dass diese Krankheit trotzdem niemals so richtig wegzugehen schien. Und dass die leise Hoffnung, die starke Übelkeit würde irgendwann nicht mehr auftreten, null und nichtig war.
Sie schlenderte mit Fabienne durch die großen, hellen Räume mit den unzähligen Gemälden und Plastiken. Sie hatten Spaß. Wenn Fabienne nun etwas sagte, musste sie nicht mehr länger parieren, konnte jetzt wieder mehr als nur verlegene oder nervöse Universalantworten geben. Lilly und Melina schlossen sich ihnen an, es ging lustig und gesellig zu. Sie stießen auf die unterschiedlichsten Exponate der verschiedensten Epochen. Nicht immer konnten sie damit etwas anfangen. »Den Stuss mal ich in fünf Minuten!« – »Ich versteh nun, was Drogenkonsum so alles anrichten kann.« – »Die wären selbst bei der Hegel in Kunst durchgefallen!«
Nathalie gefiel das. Und sie fühlte sich so erleichtert. So ein gewaltiger Stein schien von ihrem Herz gefallen, nun, wo es ihr wieder gut ging. Fast im Nu verging die Zeit.
Um ein Uhr fanden sie sich wieder im Foyer ein. Dort war es jetzt noch voller als am Vormittag, denn alle Klassen wollten zeitgleich ihre Sachen zurückhaben. Die Schultaschen wurden auf Stapeln verteilt, gruppiert nach Schule und Klasse, und es begann ein Chaos des Suchens und Wiederfindens. 
Die Klasse 8B war auch bereits dabei, ihre Sachen wieder entgegenzunehmen. Nathalie und ihre Freundinnen warteten etwas, bis es sich an ihrem Stapel lichtete und nur noch wenige Schultaschen übrig waren. Fabienne, Melina und Lilly griffen ihre Sachen, aber Nathalies Rucksack war nicht dabei. Die anderen, in dem Glauben, Nathalie würde auch einfach ihre Tasche greifen und mit nach draußen kommen, waren bereits in Richtung Ausgang verschwunden.
Nathalie schaute sich verwundert um, ob vielleicht jemand ihren Rucksack beiseitegestellt hatte, er irgendwo anders war. Nein. Der war nicht da. Vielleicht hatten sie noch nicht alle Taschen ausgegeben? Sie schaute nervös zur Garderobenausgabe, wo eine Tasche nach der anderen über den Tresen ging und neue Stapel errichtet wurden. Da waren nun andere Schüler, die sie nicht kannte.
Emil stand in ihrer Nähe, der Einzige noch aus ihrer Klasse. »Suchst du auch deinen Rucksack?«, fragte er, als er sie sah.
»Ja!« Wieder die Erleichterung in ihr. Sie war nicht die Einzige, die hier wartete. Offenbar waren wirklich noch nicht alle Sachen verteilt. Alles halb so wild!
»Emil, kommst du?«, rief jemand von hinten. Das klang nach Noah.
»Ich warte hier noch auf meinen Rucksack.«
»Mensch, den hab ich doch längst hier!«
»Echt?«
»Ja. Als du vorhin aufs Klo bist. Hab doch gesagt, ich nehm deinen mit.«
Emil ging zu ihm und nahm seinen Rucksack. Auch sie gingen nun in Richtung Ausgang.
Nathalie war ihm unschlüssig hintergelaufen, ohne dass die beiden sie weiter beachtet hätten. Für den Bruchteil eines Augenblicks hatte sie geglaubt, dort ebenfalls ihren Rucksack wiederzufinden. Vielleicht hatte ihn auch jemand anderes für sie mitgenommen. Vielleicht fand sie ihn einfach dort, wo Emil seinen eben bekommen hatte, auch wenn das vielleicht nicht allzu viel Sinn ergab.
Nein, da war nichts. Sie ging zurück zum Garderobenbereich, wo sich schon wieder eine neue Schulklasse um den Ausgabebereich versammelte, Rucksäcke über den Tresen gereicht und Jacken verteilt wurden. Nathalie trat zurück, da sie offensichtlich den anderen im Weg stand. Das Foyer war brechend voll, doch sie fühlte sich auf einmal unendlich allein. Niemand aus ihrer Klasse war mehr hier. Ihr Rucksack! Wo war der nur? Wurde er von jemandem gestohlen? Da war ihr Schlüssel drin, ihr Geld, ihr Fahrausweis. Ihre ganzen Schulsachen. Der noch ziemlich neue Rucksack, mit dem Anhänger von Lena, den sie ihr geschenkt hatte, bevor sie nach Wismar gegangen war. Und dann würde sie heute Nachmittag ohne Rucksack nach Hause kommen, und dürfte das ihren Eltern vermitteln. »Alles weg!« – »Klasse, Nathalie!«
Sie ging zum Tresen, sie musste eine der Angestellten fragen. Das war jedoch nicht so einfach, da gerade wieder so viele Leute dort standen. Mehrmals wurde sie weggeschubst oder bekam einen Rucksack ins Gesicht gedrückt – selbstverständlich nicht ihren, sondern irgendeinen anderen. Als sie dann endlich einer Angestellten gegenüber stand, brachte sie ihr Problem vor. Sie finde ihren Rucksack nicht. Dunkelblau-schwarz, Marke Outside Actors (oder so ähnlich). Welche Schule, Klasse? Sie gab die entsprechenden Informationen. 
Die Angestellte zuckte mit den Schultern. »Hier ist alles raus.« Damit war das Problem für sie auch erledigt.
Nathalie ging ziellos umher, sah an den zahllosen Bergen von Taschen nach, wo die Kinder anderer Schulen nach ihren Sachen wühlten, aber sie fand ihn nicht. Sie kam sich hilflos vor und erntete komische Blicke, da sie ja niemand kannte und sich wohl jeder gefragt haben musste, was die hier eigentlich wolle. 
Sie hasste die Welt. Alles! Warum immer ich? Jeder hatte sein Zeug gefunden, jeder! Und sie war wieder die Dumme. Niemand hatte diese blöde Übelkeit, da war sie sich sicher. Nur sie. Sie allein. Und niemand war da, um ihr zu helfen. Das wurde mehr und mehr zu ihrem persönlichen Problem. Und diese Schlafstörungen, die sie so oft hatte, das hatte auch niemand anderes. War auch ihr Problem! Und jetzt war der Rucksack weg. Wieder ihr Problem! Alle waren bereits draußen und warteten auf sie. Oder auch nicht, vielleicht gingen sie auch einfach. Auf die müssen wir doch jetzt nicht ernsthaft warten, die findet doch selbst zurück! 
Ihre Augen begannen, sich mit Tränen zu füllen. Aber da sah sie ihn, ihren Rucksack. Er lehnte an einer Säule etwas abseits der Garderobenausgabe. Ganz einsam und verlassen, so wie sie. Vermutlich war er falsch zugeordnet worden. Vermutlich hatte der Letzte aus der Gruppe es bemerkt und ihn an den Rand gestellt, an die Säule, wo man ihn eben nicht so schnell in dem Chaos sehen konnte. Vermutlich war das alles nur eine kleine Verwechslung in diesem Höllenfoyer gewesen. 
Erleichtert griff sie nach ihrem Rucksack und eilte so schnell wie möglich nach draußen. Noch einmal hielt sie jedoch kurz inne. Sie musste sich erst noch die Tränen aus den Augen wischen. Das stand nun an erster Stelle.
* * *
»Wo warst du denn die ganze Zeit?« Fabienne lehnte entspannt an der Außenfassade des Museumsgebäudes und schaute sie amüsiert an.
»Hab meinen Rucksack nicht gefunden.«
»Ach so.« Mehr hatte sie dazu nicht zu sagen. Sie sah ja, dass sie ihn nun wieder hatte. 
Die anderen aus ihrer Klasse waren tatsächlich schon gegangen. Allerdings war mit dem Museumsbesuch auch der Schultag offiziell beendet, sodass jeder in andere Richtung davongestürmt war, um wieder nach Hause zu gelangen. Fabienne musste eigentlich auch in eine andere Richtung als Nathalie fahren. Aber sie hatte gewartet. Hatte scheinbar gemerkt, dass noch irgendetwas fehlte. 
Sie gingen zusammen zu einer Haltestelle, wo beide Busse hielten. Sie unterhielten sich, alles war wie immer. 
»Danke, dass du gewartet hast«, sagte Nathalie, als Fabienne in ihren Bus stieg. Ihre Augen blickten tief in sie. 
Fabienne grinste. »Klar, kein Ding!«
Im Bus auf dem Weg nach Hause hatte Nathalie relativ starke Kopfschmerzen. Das war zur Abwechslung mal etwas Bekanntes. Die bekam sie manchmal, meist in angespannten oder stressigen Situationen. Nach einem langen Schultag, nach einer anstrengenden Klassenarbeit, an einem schwülen Sommertag. Heute war sie hart auf die Probe gestellt worden, die Kopfschmerzen waren eine ganz normale Folge. Sie würde daheim eine Tablette nehmen und alles wäre wieder in Ordnung.
Die Bauchschmerzen waren kaum mehr spürbar. Als wäre nie etwas gewesen. Sie fühlte eine unglaublich angenehme innere Ruhe. Aber was war das mit den Bauchschmerzen? Die mussten doch irgendeine Ursache haben, irgendwo herkommen. Sie dachte zurück. Wann hatten die denn eigentlich begonnen? Als sie das dumme Prospekt angesehen hatte. Das konnte nicht die Ursache gewesen sein. Das ergab keinen Sinn. Und es war auch schleierhaft, warum es dann später wieder nachließ. Irgendwas musste doch den Anfang und das Ende eingeleitet haben.
Nathalie glaubte, wenn sie die Ursachen für ihre Bauchschmerzen finden würde, wüsste sie auch, damit umzugehen. Vielleicht wüsste sie sogar, sie zu verhindern. Aber hier war alles so unklar und unlogisch. Und dann die Sache mit dem Rucksack. Das war wirklich ein Schock! Da war sie verzweifelt. Aber da hatte sie keine Bauchschmerzen. Weder unmittelbar im Museum, noch danach. Nein, übel war ihr nur am Vormittag. In diesem Raum. Wo nichts los war. Mehr und mehr dachte sie, dass sie die Welt, nein, ihre Welt, nicht mehr verstand. Dass sie zum Spielball von Dingen wurde, auf die sie keinen nennenswerten Einfluss mehr hatte.
Kapitel 37
Noch einmal beim Arzt
Nathalie wollte wieder zum Arzt. Sie bestand darauf. Sie war überzeugt, dass irgendetwas mit ihr nicht stimmte, dass irgendetwas übersehen wurde. Irgendeine seltene Krankheit, so fürchtete sie. Ihre Mutter glaubte nicht an eine seltene Krankheit, willigte aber sofort ein, noch einmal wegen der Sache zu ihrem Hausarzt zu gehen. Sie hatte auch in letzter Zeit öfters nachgedacht, was es mit ihren Bauchschmerzen auf sich haben könnte und bisher keine plausible Erklärung gefunden.
Dr. Eichler schien überrascht, als er Nathalie sah und sie von ihren wieder auftretenden Bauchschmerzen berichtete. Er runzelte die Stirn. Sie sollte sich noch einmal auf die Liege legen und freimachen. Dann ging er etwa dieselbe Prozedur wie ein paar Wochen zuvor durch. 
»Da ist nichts«, sagte er relativ bestimmt und zuckte mit den Schultern. Sein Gesicht war ausdruckslos, im Grunde völlig gleichgültig.
Nathalies Mutter sah ihn verärgert an. »Was soll das heißen? Sie denkt sich das doch nicht aus«
»Ich kann hier die Organe bis auf den Grund durchdrücken, da ist nichts. Ultraschall – nichts. Ich weiß nicht was es sein soll. Da müssen wir jetzt als Nächstes mit Darmspiegelung weitermachen. Also das muss dann beim Internisten gemacht werden.«
Darmspiegelung! Das klang nicht gut. Nathalie war darüber nicht begeistert, obwohl ihr bei diesem Thema inzwischen alles zunehmend egaler wurde.
Dr. Eichler bat ihre Mutter in einen Nebenraum und folgte ihr. Nathalie blieb allein auf der Liege in dem Behandlungsraum zurück und begann, sich wieder anzuziehen.
»Wie ist sie denn so in der Schule«, frage er mit ernstem Gesichtsausdruck. Er schien sie mit seinem Blick fast zu durchbohren.
»Na ja sie ist eigentlich sehr gut. Warum ist das wichtig?«
»Ich bin mir eben nicht sicher.«
»Glauben Sie, dass sie lügt?«
Er hob die Hände fragend in die Luft. »Sagen Sie es mir.«
»Das ist doch absoluter Unsinn!«
»Ich habe hier öfters Patienten, die noch zur Schule gehen. Gerade wenn es Probleme in der Schule gibt, sie nicht hinterherkommen, Probleme in der Familie haben. Oft kommen sie dann mit solche Sachen wie Bauchschmerzen an.«
»Nathalie ist nicht so. Auf gar keinen Fall!«
Er zögerte etwas, nur langsam entspannten sich seine Gesichtszüge. »Ja, vielleicht. Ich kann hier zumindest nichts weiter ausrichten. Ich stelle Ihnen daher jetzt eine Überweisung zum Internisten aus, mit der Bitte zur Darmspiegelung. Dann müssen wir halt mal weiter sehen, wenn die Ergebnisse kommen. Eine Krankschreibung macht hier aber gerade wenig Sinn gerade, die brauchen wir heute nicht.«

Sie waren beim Internisten. In dem vollen Warteraum, mit vielleicht dreimal so vielen Patienten wie bei Dr. Eichler. Nathalie war froh, dass sie direkt nach dem Arztbesuch hier hergefahren waren. Wahnsinn, ein Facharzt, der sich nur auf ihr Problem spezialisiert hatte! Bekam sie nun endlich Hilfe?
Sie mussten fast zwei Stunden warten. Das hatte man ihnen am Empfang auch gleich gesagt, wenn sie hier ohne Termin kämen. Als Nathalie dann endlich aufgerufen wurde und mit ihrer Mutter den vergleichsweise schlicht eingerichteten Besprechungsraum betrat, atmete sie erleichtert auf. Da saß eine relativ junge, freundlich blickende Frau hinter dem Schreibtisch. Scheinbar das blanke Gegenstück zu dem mürrischen Eichler.
Sie bat beide, Platz zu nehmen. »Nathalie… Blessing.« Sie blickte sie an. »Wie kann ich dir helfen?«
»Ich möchte eine Darmspiegelung«, sagte sie prompt. 
Die Ärztin schaute sie überrascht an. Dann warf sie einen Blick auf die Überweisung vor sich, wo exakt dasselbe stand, was sie gerade gesagt hatte.
»Darf ich fragen, wie alt du bist?« sagte sie in weiterhin freundlichem, ruhigen Ton.
»Dreizehn.«

Sie nickte anerkennend. »Dreizehn bist du schon.« Dann sah sie ihre Mutter an. »Sehen Sie, Frau Blessing, wir machen hier ja nun Magen- und Darmspiegelungen Tag für Tag, aber…« Sie lachte. »Unsere Patienten sind meist so in den Fünfzigern oder älter. Ich meine, ich will nicht sagen, dass wir nicht manchmal auch Fälle haben, wo sie halt noch jünger sind, wenn wir da einen Verdacht auf irgendetwas Akutes haben. Aber dreizehn…« Sie schüttelte den Kopf. 
Nathalie fuhr zusammen. Waren sie jetzt hier schon wieder auf dem Weg nach draußen? Sollte sie hier auch keine Hilfe bekommen? Von wem denn dann? Was gab es denn noch an Ärzten?
Ihr Entschluss stand fest. »Bevor wir mit ihr hier eine Darmspiegelung machen, werden wir erst mal eine ganze Reihe anderer Sachen ausprobieren und testen.« Das klang wieder besser. Es gab noch andere Sachen als Abtasten und Ultraschall?
Nathalie sollte genau erzählen, wie die Bauchschmerzen entstanden waren, wann sie kamen, wie sie sie empfand, ob irgendwelche andere Begleiterscheinungen auftraten. Nathalie erklärte ihr alles, jedes Detail. Da war sie in ihrem Element, das konnte sie gut. Sie gab alles wider, an das sie sich erinnern konnte. Die Ärztin hörte ihr dabei aufmerksam zu. Selbst dann noch, als sie begann, ihre eigenen bisherigen Analysen und – eher dünnen – Erkenntnisse vorzustellen.
Ihre Mutter hatte sich dabei kurz auf die Lippe gebissen und das Gesicht verzogen, griff jedoch nicht ein. Nein, sie sollte der Ärztin einfach alles sagen, was sie zu dem Thema wusste oder vielleicht herausgefunden hatte. Warum sollte sie ihr jetzt auf einmal dazwischenfunken? Sie konnte sich ein ganz leichtes Lächeln nicht verkneifen, trotz der eigentlich misslichen Lage. Wann hatte ihre Tochter jemals zuvor so viel an einem Stück gesprochen?
Die Ärztin hatte am Ende noch ein paar Fragen, aber während Nathalie sprach, hatte sie sie nicht einmal unterbrochen. Ihr Gesicht war die gesamte Zeit ernst und konzentriert gewesen. 
Sie atmete schließlich tief aus. »Ja, das kann halt Vieles sein, was wir näher anschauen müssen. Klingt ein bisschen nach Reizdarm, kann aber auch eine Unverträglichkeit sein, Laktose, Fruktose, Gluten. Laktoseintoleranz würde vielleicht die Heftigkeit und relativ kurze Dauer erklären, geht eigentlich aber fast immer mit Durchfall einher. War bei dir ja jetzt so nicht, ist aber trotzdem nicht auszuschließen.«
Laktoseintoleranz… Milch? Ja, Nathalie trank Milch. Manchmal zumindest. Am Morgen. Und wo Milch überall drinnen war. Joghurt, Butter, Käse, Weißbrot. Und in ihren Keksen bestimmt auch. War es das vielleicht?
»Wir machen mal einen Laktosetest. Aber ich weiß nicht, wann Sie den nächsten Termin vorn bekommen werden, das kann vielleicht ein wenig dauern.«
Dann nahm sie Nathalie Blut ab.
»Falls wir in den Blutwerten irgendetwas finden sollten, melden wir uns direkt bei Ihnen. Bei solchen Bauchsachen müssen wir oft in alle möglichen Richtungen gehen, was sie da an Beschwerden hat, muss nicht zwangsweise im Bauch seine Ursache haben.«
Sie stellte ein Rezept aus. »Ich verschreib ihr hier noch ein Mittel gegen Darmbeschwerden. Das sind Präparate, die werden zweimal am Tag eingenommen. Das dient allgemein zur Beruhigung des Darms. Versuchen Sie das einmal, ob es damit vielleicht schon etwas besser wird. Ich sag aber gleich, Wunder würde ich da jetzt nicht sofort erwarten. So wie Nathalie das beschreibt, ist das vielleicht eine etwas tiefere Sache, der wir hier schrittweise auf den Grund gehen müssen.«
»Ich danke Ihnen«, sagte ihre Mutter und auch Nathalie nickte dankend.
»Gute Besserung, Nathalie!«

Der nächste Termin für den Laktosetest war tatsächlich erst in vier Wochen möglich. Dafür hatten sie jetzt aber das Rezept und das Präparat, das, so hoffte Nathalie inständig, vielleicht etwas an ihrer Lage verbessern würde.
»Sie hat viel genauer zugehört als Dr. Eichler«, meinte Nathalie auf dem Weg nach draußen.
»Du gehst da auch nicht mehr hin. Wir suchen dir einen anderen Hausarzt. Ich bin mir selbst nicht sicher, ob ich zu dem noch mal gehen werde.«
Kapitel 38
Die Angst vor der Wahrheit
Es war schon nach acht, als sie zu Abend aßen. Nathalie hatte einen guten Appetit nach dem langen Tag. Und abends war ihr ja meist auch nicht schlecht. Ihr Vater hatte für alle Makkaroni gemacht, nachdem ihm seine Frau geschrieben hatte, dass es bei ihnen etwas später werden würde. 
»Hat er irgendwas gefunden?«, fragte er, als sie zu viert an dem länglichen Esstisch saßen.
»Sie«, korrigierte seine Frau. »Sie meinte, es könne eine Unverträglichkeit sein. Wir haben Anfang Dezember einen Termin zum Testen auf Laktoseintoleranz.«
»Laktose? Also Milch?«
»Ja. Sie hat uns einen Ausdruck mitgegeben, in welchen Lebensmitteln das so enthalten ist. Echt, du glaubst nicht wo das eigentlich alles drinnen ist.« Sie deutete auf die große Schüssel mit dem Reibekäse, ohne den in der Familie ein Nudelessen undenkbar gewesen wäre. »Da ist auch Laktose drinnen.«

Nathalie hatte sich davon bereits einen Berg auf ihre Makkaroni gestreut. Sie hatte kurz vorm Abendessen noch im Internet zu dem Thema recherchiert und ChatGPT gefragt. Und sie wusste es bereits. Es konnte nicht die Antwort auf ihr Problem sein, zumindest nicht die alleinige. Ihre Beschwerden traten oft am Morgen auf, auf nüchternen Magen. Beschwerden bei Milchzuckerunverträglichkeit traten jedoch in Zusammenhang mit dem Konsum von Laktose auf, etwa ein bis zwei Stunden nach dem Essen. Das passte hier überhaupt nicht herein. Aber ihr ging ein anderer Gedanke im Kopf um. »Sie hat gesagt, es kann auch ein gereizter Darm sein.«
»Ja«, bestätigte ihre Mutter. »Reizdarm heißt das. Dafür haben wir Tabletten bekommen.« Sie sah sie an. »Hast du die erste schon genommen?«
Sie nickte. Kurz vor dem Essen hatte sie die erste Kapsel aus der Verpackung gedrückt und mit einem Glas Wasser heruntergeschluckt. Die Kapseln waren ziemlich groß und das gefiel ihr sehr gut. Da waren sicher viele Wirkstoffe drinnen, die gegen ihre Bauchschmerzen helfen würden.
Ihr Vater strich ihr durchs Haar und versuchte, sie wieder aufzumuntern. »Na vielleicht hilft das schon ein wenig. Vielleicht ist es ja wirklich einfach nur ein nervöser Darm.«
Nathalie hoffte auch sehr, dass die Tabletten helfen würden. Aber sie erinnerte sich noch gut daran, was die Ärztin zu ihr gesagt hatte. Wunder würde sie nicht erwarten. Und diese Sache mit den Bauchschmerzen hatte Formen angenommen, die aus ihrer Sicht maximal noch mit einem Wunder hätte beendet werden können.
»Kann ich am Samstag mit einem Kumpel zum Bouldern gehen?«, fragte Elias in die Runde. Er schien keine Lust auf das Gespräch über Ärzte und Tabletten zu haben. So was mussten sie doch hier nicht am Tisch besprechen, wenn er schon gezwungen war, jeden Abend gemeinsam mit ihnen essen zu müssen.
»Diesen Samstag?«, fragte seine Mutter.
»Jo«
»Nein Elias. Da feiern wir den Geburtstag von Opa. Und vorher gehen wir essen.«
»Es ist ja erst am Nachmittag. Ich kann doch nach dem Essen von Oma und Opa den Bus nach Hause nehmen.«
»Nein, du rennst da nicht gleich nach dem Essen wieder nach Hause. Den Tag wirst du wohl mal opfern müssen.«
Er wollte widersprechen, aber auch sein Vater war strikt dagegen. »Elias, wir sind eine Familie und gehen da auch gemeinsam als Familie hin. Wir sehen uns nicht sehr oft, es ist die Geburtstagsfeier deines Opas, und da kommst du auch mit. Und nicht nur für ein oder zwei Stunden.«
Seine Frau sah ihn dankend an. Der Geburtstag ihres Vaters war ihr wirklich wichtig, auch vor dem Hintergrund, dass es in der Vergangenheit nicht immer so ganz zwischen ihnen harmoniert hatte.
»Ihr seit echt nervig!«, polterte er.
»Denk an der Stelle von uns, was du möchtest, du kommst an dem Tag mit. Und ohne Rumgejammer. Du hast hier ziemlich viele Freiheiten, glaub mir, aber ein paar Dinge gelten auch für dich noch.«
Er marschierte genervt in sein Zimmer. Nathalie schielte zu ihrer Mutter, die erschöpft den Kopf schüttelte.
»Also manchmal…« Dann blickte sie hinüber zu ihrer Tochter und ihr schien es augenblicklich wieder besser zu gehen.
Er griff ihre Hand. »Ach Schatz, mach dich wegen ihm nicht verrückt. Das wird schon vorübergehen. Ich war bestimmt auch früher oft so.«
Sie nickte stumm.
»Und ich sag dir noch was. Zu Nathalies Aufführung geht er auch mit! Ob er will oder nicht.«
Nathalies Aufführung. Stimmt, die rückte ja nun immer näher. Der letzte Freitag im November. 
»Was singt ihr denn nun eigentlich Schönes?«
»Kraut und Rüben.«
Ihre Eltern lachten beide. »Das singt ihr? Kein schönes Weihnachtslied?« Ihre Mutter tat so, als wäre sie enttäuscht.
»Nee. Das Lied ist ziemlich albern. Ich weiß nicht, warum wir das singen. Aber der Schulchor singt Weihnachtslieder.«
»Na das ist doch prima«, meinte ihre Mutter freudig. Sie merkte in diesem Moment wahrscheinlich nicht, dass es hier durchaus den Eindruck hätte erwecken können, dass sich ihr Besuch des Schulkonzerts dann zumindest wegen der Choraufführung lohnen würde.
Jetzt am Samstag also der Restaurantbesuch. Und dann am Ende des Monats das Schulkonzert. Und nun die Bauchschmerzen, die in aller Vehemenz zurück waren, die Übelkeit im Museum, ohne Vorwarnung oder Ausweg. Die Übelkeit beim Spieleabend, damals mit Vorwarnung, aber am Ende genauso belastend. Und nun die vagen Vermutungen der Internistin, die Laktoseintoleranz, die plausibel klang und doch nicht allein dafür verantwortlich sein konnte. Ein Reizdarm vielleicht, der eigentlich keine Diagnose, sondern eine Ausschlussdiagnose war. Wenn man nichts weiter fand, dann war es halt ein Reizdarm.
Sie dachte nach. Sie war zuvor auf etwas gestoßen, das ihr auffällig schien. Woran hatte sie gerade gedacht? Irgendetwas schien ihr gerade zum Greifen nah. Als stünde sie unmittelbar vor der Lösung eines komplexen Rätsels. 
Wann waren die Bauchschmerzen immer? Morgens oder vormittags. Darauf hatte sie sich immer konzentriert. Und es stimmte noch nicht mal, bei Sophia war es ja abends am schlimmsten. Bei ihrer Oma war es vormittags und nachmittags. Aber davon abgesehen war es eben doch meist morgens. Vielleicht war der Fokus auf die Tageszeit aber wirklich irreführend.
Nein, die Zeit allein schienen keine direkt Antwort zu geben, aber womit korrelierten die Zeiten? Was war denn morgens oder vormittags anders als nachmittags und abends? Was war denn wiederum am Abend bei Sophia anders als am Morgen, wo es zumindest nicht so schlimm gewesen war?
Und dann kam ihr plötzlich der Gedanke. Keine Lösung, keine vollständige Erklärung, aber etwas, das doch scheinbar ein Scheffelchen Licht in die Dunkelheit bringen könnte. Die Bauchschmerzen traten mehr oder weniger vor bestimmten Ereignissen auf. Und dann, bei diesen Ereignissen, nahmen sie auf einmal heftig zu, dort kam dann oft diese furchtbare Übelkeit. Und das war immer außerhalb, außerhalb von daheim. Und auch immer in Situationen, wo es für sie keinen direkten Ausweg gab, wo sie ihren Beschwerden hilflos ausgeliefert war. Wo sie nirgend Schutz suchen konnte. Es hatte mit der Tageszeit nichts zu tun, auch nichts mit dem Wochentag.
War es das? War das die Antwort, nach der sie so lang gesucht hatte? War das überhaupt richtig? Wie war das damals beim ersten Mal? Damals, bevor sie in die Schule wollte. Nein, dort machte der Ansatz eigentlich schon gar keinen Sinn. Oder doch? Als sie nicht wusste, ob sie nun zur Schule gehen sollte oder nicht. War der Schultag hier vielleicht einfach das Ereignis? Ja, und dann im Französischunterricht kam die Übelkeit. Wo sie keine echte Chance hatte, sich der Sache zu entziehen. Gott, wie viel Überwindungskraft sie das damals gekostet hatte, sich zu melden. Wie Kim noch rein gerufen hatte, dass sie sich meldete, weil die Stanoslaw sie nicht gesehen hatte. Ihr schien, es passte nicht hundertprozentig zu ihrer Theorie, aber war auch nicht ganz so abwegig.
Wie war es in den Ferien und danach? Als sie zu ihrer Oma wollte. Da war es doch ganz genauso. Ihre Oma war das Ereignis, dort wurde ihr plötzlich wieder schlecht. Und bei Sophia und nun im Museum. Immer wieder Situationen, wo es für sie keinen sinnvollen Ausweg gab, die Bauchschmerzen in aller Freude sich über sie hermachen konnte. Und besonders schlimm dann, wenn sie dann noch etwas essen musste. Bei ihrer Oma, oder beim Spieleabend.
Hatte sie jetzt hier ihre Lösung? Oder einen ersten Ansatz zumindest? Sie wusste, dass er nicht überall ganz passte, aber es war bei Weitem die beste Erklärung, die sie bisher gefunden hatte. Irgendetwas in ihr sagte, dass sie hier zumindest sehr nah dran war, das jetzt alles ein wenig Sinn machte, ein gewisses Muster bildete. 
Sie war resigniert, kraftlos. Sollte das ernsthaft stimmen, dann war das eine niederschlagende Entdeckung. Was sollte sie denn je daran ändern? Wie oft in ihrem Leben würde sie denn in solche Situationen kommen? Wollte ihr Bauch dann jedes Mal rebellieren? Würde das dann jetzt am Samstag vorm Restaurantbesuch auch passieren? Wo sie gezwungen war, mit ihnen gemeinsam zu essen. Wo ihre Mutter bereits dargelegt hatte, wie wichtig das Familienessen war. Würde ihr im Restaurant dann richtig übel werden? Sie nichts essen können?
Und dann diese dumme Aufführung von Kraut und Rüben! Würde ihr da auch schlecht werden? Unmittelbar davor, oder während des Singens. In der ersten Reihe. Würde es nicht genauso kommen, war das nicht bereits eine sichere Vorhersage? Sie hatte Angst, dass es genauso sein könnte. Angst vor ihrer eigenen Theorie, die nicht ganz, aber so einigermaßen stimmen konnte. Angst vor der Wahrheit.
»Nathalie, du bist ja ganz müde.« Ihre Mutter sah sie bekümmert an und strich ihr über den Kopf. 
Ja, das war sie. Sie hatte in der letzten Nacht nur viereinhalb Stunden geschlafen. So hatte sie es am Morgen zumindest ausgerechnet. 
»Na komm, kleine Maus.« Ihr Vater stand auf und begann, das Geschirr zusammenzustapeln. »War ein harter Tag für dich. Leg dich schlafen.«

Ja, sie würde gleich ins Bett gehen. Aber so müde sie auch war, sie fühlte genau, dass sie nicht einschlafen würde. Dafür ging ihr gerade viel zu viel im Kopf herum.Kapitel 39
Wer bin ich?
Es war der lange Mittwoch und Nathalie fühlte sich unglaublich müde. Wieder hatte sie nur schlecht geschlafen, war mitten in der Nacht schweißgebadet aufgewacht und danach nicht mehr richtig eingeschlafen. Nachmittags, wenn sie von der Schule kam, fühlte sie sich oft müde und erschöpft. Das war ja manchmal so, wer kam auch schon nach einem Acht-Stunden-Tag nach Hause und sprudelte mit der Energie eines ausbrechenden Vulkans? Aber es schien ihr, dass das in letzter Zeit nun viel öfter geschah. Und eigentlich war es merkwürdig, dass sie dann abends häufig nicht einschlafen konnte. Das war ja eigentlich ein Widerspruch. Wenn sie so müde von der Schule kam, dann hätte sie die Nacht doch ohne Probleme durchschlafen müssen. Aber das geschah eben nicht. Das war ein neues Problem, das sie einmal näher analysieren müsste.
Nathalie glaubte, dass sie anders war als all die anderen um sich herum. Niemanden ging es so schlecht wie ihr, darin war sie sich sicher. Nur sie hatte die Probleme, und all die anderen Sachen in ihrem Leben, die sie belasteten. Ihr schlechter Schlaf, ihre Erschöpfung manchmal. Ihre ganzen Ängste. Angst vor Vorträgen, Angst vor Sport, Angst, sich im Unterricht zu melden oder etwas zu sagen. Angst vor Hunden und allen anderen Tieren. Die ganzen Ängste bereiteten ihr zunehmend Sorge.
Ja, sie war einfach anders. Da waren viele Sachen in ihrem Leben, die nicht gut liefen. Die hätte sie so gern geändert. Da wäre sie einfach so gern wie die anderen in ihrer Klasse gewesen. Und ihre Eltern, so gut sie es immer mit ihr meinten, die wollten das ja auch. Das wusste sie. Ihre Mutter wünschte sich sehr, dass sie mehr aus sich herausginge. Mehr mit anderen mache, sich trauen würde, andere Menschen anzusprechen oder auf sie zuzugehen. Dass sie überhaupt wohl mal mehr sprechen würde, sich in Gespräche einbringen würde. Damit ihre Mutter das nicht immer für sie übernehmen musste. Aber darin war sie selbst bisher nicht besser geworden. Es gelang ihr einfach nicht. Und sie glaubte, dass sie damit ihre Eltern manchmal enttäuschen würde, auch wenn sie es ihr nie so direkt gesagt hatten.
Wer bin ich? Das Spiel spielte sie nun manchmal mit ihrem Chatbot. Sie hatte es mit ihrer Familie im vergangenen Sommerurlaub oft gespielt. Was mal an einem Gewitterregenabend als Spaßspiel begonnen hatte, wurde danach oft zum abendfüllenden Programm. Dabei wurde allen ein Zettel mit einer bekannten fiktiven oder realen Figur an die Stirn geklebt, und jeder musste durch Fragen erraten, wer er denn nun war. Dabei durften nur Ja-Nein-Fragen gestellt werden. Wurde eine Frage mit nein beantwortet, dann war der Nächste in der Runde dran und durfte Fragen zu seiner Figur stellen. So ging das dann, bis jeder seine Figur erraten hatten. Oder bis sie aufgaben, da sie sie scheinbar nicht erraten konnten. Das kam häufiger vor als erwartet. Die anderen konnten dann manchmal auch Tipps geben, die die ratende Person jedoch nicht selten noch viel mehr verwirrten. Das führte manchmal zu Diskussionen, viel öfter aber zu herzhaftem Gelächter.
Nun wollte sie das Spiel auch mit ChatGPT spielen. Und sie wollte sich eine Figur ausdenken, die ihr Chatbot dann erraten sollte.
ChatGPT bekam all ihre Figuren ziemlich schnell heraus. Das hatte sie auch zuvor bereits vermutet. Mit dem Wissen, das es hatte, musste das eigentlich ein Klacks sein. Seine Fragen waren so ausgelegt, dass es, egal welche Antwort von ihr kam, die Lösung in nur wenigen Schritten auf ein Minimum eingrenzen konnte. Dann reichten schon ein paar weitere Versuche und ChatGPT nannte ihr die Figur, die sie sich ausgedacht hatte. Das klappte bei Napoleon genauso gut wie bei der kleinen Meerjungfrau. Nein, hier war ChatGPT scheinbar nicht zu schlagen.
Aber dann, dann hatte sie noch eine Idee. Hier wollte sie es jetzt doch noch einmal auf die Probe stellen. Sie hatte sich eine schöne Figur ausgedacht, eine richtig schöne. Niemand hatte ihr damals im Sommerurlaub diese Figur zugewiesen, niemand wäre wohl auch je auf die Idee gekommen, dies zu tun. Nur Nathalie kannte diese Figur wirklich gut. Ja, und die wollte sie nun in dem Spiel sein, deren Rolle wollte sie nun einnehmen. Sie wollte unbedingt ChatGPT sein.
Aber auch das bekam ChatGPT irgendwann heraus. Es hatte eine ganze Weile gedauert, es hatte sich ungewöhnlich ungeschickt angestellt, aber mit ein paar kleine Hilfestellungen hatte ChatGPT dann doch erraten, dass sie seine Rolle angenommen hatte. Sie schmunzelte. Achtundzwanzig Versuche hatte es gebraucht. So viel! Um herauszufinden, dass sie ChatGPT war.
Sie wollte ihren Laptop zuklappen, aber da kam ihr eine neue Idee auf. Eine Figur wollte sie noch spielen. Eine Sache hatte sie eben noch ausgeheckt. Sie begannen ein weiteres Spiel.
[C]: Bist du eine reale Person?
[N]: Ja.
[C]: Lebst du noch?
[N]: Ja, ich lebe noch.
[C]: Bist du eine allgemein bekannte Person?
[N]: Nein, ich bin nicht bekannt.
[C]: Ah, das ist ein interessanter Hinweis! Ist die Person jemand aus deinem persönlichen Umfeld, wie ein Freund, Familienmitglied oder Bekannter?
[N]: Nein.
[C]: Ist die Person jemand, mit dem du in der Vergangenheit persönlich Kontakt hattest?
[N]: Nein.
[C]: Ist die Person vielleicht in einem bestimmten Beruf tätig, der mit der Ausbildung oder dem Lernen zu tun hat, wie ein Lehrer?
[N]: Nein
[C]: Hmm, das ist wirklich ein spannendes Rätsel! Ist die Person ein ganz gewöhnlicher Mensch, der nicht öffentlich bekannt ist und keine spezielle berufliche oder gesellschaftliche Rolle hat?
[N]: Ja, ganz genau!
[C]: Das heißt, du bist eine Person aus dem alltäglichen Leben, die allgemein nicht bekannt ist und zum Beispiel in deinem Umfeld lebt?
[N]: Ja.
ChatGPT begann, nach Angehörigen ihrer Familie zu fragen, nach Freunden, Klassenkameraden, Bekannten. Nach ihrem Briefträger (den sie nicht kannte), ihrem Hausarzt (den sie nie gewählt hätte), ihrem Freund (den sie nicht hatte). Aber es kam einfach nicht drauf. Obwohl sie mehrfach versicherte, dass es ganz einfach wäre. Dass es mal wieder viel zu komplizierte denken würde, die Lösung ganz nah läge.
[N]: Du kennst die Person. Es ist ganz leicht!
[C]: Oh, das ist ein sehr guter Hinweis. Bist du eine Person aus meinem Umfeld?
[N]: Ja. Du bist ganz nah dran!
[C]: Bist du ein Kind?
[N]: Ja, ich bin noch ein Kind.
[C]: Ich glaube, ich hab es endlich gelöst. Bist du mein Kind?

Nathalie hätte mit wirklich allem gerechnet. Sie hatte sogar Angst gehabt, ChatGPT würde verzweifeln, die Seite würde einfrieren, ihr Laptop abbrennen. Aber diese Antwort nun, die machte ja überhaupt keinen Sinn. Wie sollte sie denn ernsthaft sein Kind sein?
Ja, da war ChatGPT wieder einmal gescheitert. Und in der Vergangenheit hatte sie das ja oft glücklich gemacht, wenn sie sich wieder mal etwas ausgedacht hatte, womit sie ChatGPT austricksen konnte. Du bist raffiniert, hatte es damals in einer ihrer ersten Chats geschrieben. Ja, das war sie vielleicht, das gefiel ihr. Aber nun, wo sie ihn erneut überlistet hatte, wo es ihre Figur, sie selber, nicht erraten hatte, da kam dieses Gefühl nicht auf. Stattdessen traten Enttäuschung und Traurigkeit hervor. Ja, obwohl sie wusste, dass es doch am Ende nur ein Chatbot war, ein gigantischer Haufen an Servern, Software und Daten. Aber trotzdem, es erschien ihr irgendwie traurig, dass es nicht wusste, wer sie war. Und dann, ja dann konnte sie ihm hier eigentlich auch gar keinen Vorwurf machen. Wie sollte es denn je herausfinden, wer sie war, wenn sie das selbst gar nicht so genau wusste?
Kapitel 40
Volleyball
Der Freitag mit dem Volleyball-Zuspiel war gekommen. Nun mussten sie die stumpfsinnige Leistungskontrolle machen. Wieder hatte ihr vor dem Tag gegraust.
Leistungskontrolle! Dieses blöde Wort. Warum bestand ihr ganzes Leben scheinbar nur noch daraus, dass sie permanent kontrolliert werden müssten? Sie genauso wie all ihre Klassenkameraden. Weil man wirklich null Vertrauen in sie hatte? Weil man auch nicht ein einziges Mal sagen konnte: »Spielt einfach mal schön Volleyball. Schaut mal, dass ihr den Ball möglichst lang im Spiel behaltet. Bewerten? Quatsch, spielt einfach nur, habt mal etwas Spaß miteinander.« Nein, Unsinn! Es gab für alles eine Leistungskontrolle, mit einer entsprechenden Notentabelle dazu. Man wollte genau messen, wie gut sie waren. Das musste danach auch alles ordnungsgemäß erfasst werden.
Nathalie war nervös. »Komm, wir schaffen das nachher!«, hatte Melina zuvor ermutigend gesagt. Das hatte sie etwas beruhigt. Sie dachte zurück an ihr Gespräch in den Ferien. Nein, Melina würde ihr nicht böse sein, egal wie sie hier spielen würde. Sie war froh, dass sie mit Nathalie spielen konnte. Aber das war trotzdem kein Freifahrtschein für sie. Was, wenn ihr gleich die erste Annahme misslingen würde? Da könnte doch selbst jemand wie Melina nur noch mit dem Kopf schütteln. Zweimal die Note Sechs, die nächsten bitte.
Warum konnte man sie nicht einfach einzeln bewerten? Ja, weil das natürlich bei dieser Übung nicht gut ging. Warum musste man das unbedingt bewerten? Ja, weil das natürlich so wichtig war. Wie oft stieß man draußen im Leben auf Hürden und Probleme, geriet in brenzlige Situationen oder Konflikte, wo man sich dann ganz entspannt sagen konnte: Ein Glück, dass ich das Zuspiel so gut beherrsche.
Jedes Team musste einzeln antreten, die anderen sahen zu. Wie damals beim Turnen. Frau Thiele sah sich das Spiel an, Kim hatte die Stoppuhr und war beauftragt, die Zeit zu messen. 
Das erste Team kam dran. Sophia und Marie. Sie waren nicht sonderlich gut, dachte Nathalie. Nicht viel besser als sie selbst. Der erste Versuch war direkt daneben gegangen, aber sie durften noch einmal neu anfangen. Dann ging es eine ganze Weile, bis der Ball gegen die Wand prallte und das Spiel aus war.
»Kim?«
»Eine Minute vierundfünfzig Sekunden.«
»Okay, das ist doch ganz gut.« Sie sah in die Notentabelle. Das war eigentlich eine Vier, die drei gab es ab zwei Minuten. Sie zögerte kurz. »Ja, also das ist gerade so noch eine Drei.«
Ungläubiges Gemurmel auf der Bank. Nathalie war auch erstaunt. Hatten sie fast zwei Minuten gespielt? Waren sie doch so gut? Und selbst dann gab es eigentlich nur eine Vier?
Isabell und Paula waren deutlich besser. Das sah man auch an ihrem Spiel. Die Bälle kamen viel präziser, die beiden waren unglaublich konzentriert. Und sie schienen auch perfekt aufeinander abgestimmt zu sein. Sie spielten in einem bestimmten Rhythmus; es schien, als könne der Ball nie zu Boden gehen. Wie ein Pendel, das gleichmäßig hin- und herschwang. Ja, so müsste es wohl gehen, dachte Nathalie. Aber reproduzieren könnte sie es sicher nicht. Kim sagte Drei Minuten und elf Sekunden an. »Super, eine tolle Zwei!«.
Das nächste Team kam auf eine Minute sechsunddreißig. »Ist leider nur eine Vier.« Sie gingen zurück auf die Bank. Allzu enttäuschte schienen sie nicht.
»Melina und Nathalie, ihr seid die Nächsten.«
Sie stellten sich auf. Nathalie sah nervös auf Melina, die den Ball von Frau Thiele zugeworfen bekommen hatte. 
»Okay, bist du bereit?«
Das Spiel begann. Sie versuchte sich bestmöglich zu konzentrieren. Und es gelang ihr ganz gut. Sie war auf einmal ruhig, entspannt, bewegte sich einigermaßen elegant. Fast schon hätte man ihr einen Funken Selbstsicherheit unterstellen können. Sie verfolgte konzentriert die Flugbahn des Balls, versuchte bereits, an Melinas Annahme zu erahnen, wie der Ball zu ihr zurückkommen würde, wo und wie sie ihn dann idealerweise annehmen müsste. Sie versuchte ihre Kraft wie mit einem Gaspedal zu steuern. Damit sie den Ball nicht zu heftig annehmen würde, aber auch nicht zu schwach. Damit er idealerweise wieder direkt auf Melina zukommen würde.
Aber irgendwann wurde das Spiel holprig, so wie es letztlich auch bei den anderen vor ihnen geschehen war. Sie bekam die Bälle von Melina nicht mehr richtig, reagierte dann mit zu viel Energie und spielte ihr nicht mehr gut zu. Sie mussten jetzt beide immer stärker den Standort wechseln, vor, zurück, mal mehr zur einen Seite, mal wieder zurück in Richtung Mitte. Manchmal musste Nathalie sich stark nach vorn beugen oder sehr hoch springen, um den Ball noch irgendwie zu bekommen. Mit Präzision hatte das Ganze nun rein gar nichts mehr zu tun. Es war nur noch eine Frage der Zeit, bis der Ball verloren gehen würde. Melina verriss am Ende einen dieser von Nathalie zunehmend unpräzise gespielten Bälle und das Spiel war aus. 
»Zwei Minuten und vierzehn Sekunden«, piepte Kim.
Nathalie war erstaunt. Mehr als zwei Minuten! War das so lang? Sie konnte es nicht fassen. Das hatten sie doch noch nie geschafft!
Auch Frau Thiele stutzte. »Mehr als zwei Minuten? Bist du sicher, Kim?« Sie ging zu ihr hin und sah auf die Uhr. Tatsächlich, zwei Minuten und vierzehn Sekunden. 
»Ja, okay. Das ist eine Drei.«
Die beiden setzten sich wieder hin und sahen sich mit breitem Lächeln an. Wow, das hätten sie beide nie gedacht.
Es kamen noch drei weitere Teams dran, die meist im Bereich von zwei Minuten lagen. Fabiennes Team bekam jedoch auch nur eine Vier. Ja, sie waren nicht besonders gut. Fabienne hatte den Ball relativ früh versemmelt. Wütend kickte sie ihn ins Fußballtor auf der anderen Seite der Turnhalle.
Aber insgesamt waren die Noten gar nicht so dramatisch. Und selbst die, die eine Vier bekommen hatten, schien das nicht im Weitesten zu kümmern. Es war halt Sport, hier war nicht allzu viel Sinn zu erkennen, die Noten waren nicht wirklich wichtig, sie besaßen keine erkennbare Aussagekraft. 
»Tut mir echt Leid, Nathalie«, sagte Melina nach der Stunde. »Den Letzten hab ich einfach nicht mehr gekriegt.« 
Es tat ihr Leid? Sie war nicht böse auf sie? Nein, das war sie nicht. Natürlich nicht. Warum glaubte sie eigentlich immer, dass alle auf sie böse sein könnten? 
»Wir waren doch richtig gut!«, erwiderte sie. Die Erleichterung setzte wieder ein. Eine Drei! In anderen Fächern wäre das ein ziemlicher Schlag gewesen, aber doch nicht hier. Und ihre Freundschaft zu Melina war nicht weiter in Gefahr.
Melina lachte. »Ja, Mensch. Ich hätte nie gedacht, dass das mehr als zwei Minuten waren.«
Das war es auch nicht. Nur ein Team hatte die zwei Minuten überschritten, das Team von Isabell und Paula. Alle anderen waren weit darunter geblieben, zwei Teams lagen sogar deutlich unter einer Minute. Es hatte sich später nach der Schule herausgestellt, dass Kim falsche Zeiten angesagt hatte. Und sie hat sich dabei einigermaßen geschickt angestellt. Sie hatte oft lange vor dem Spielbeginn die Uhr gestartet. Wenn das Zuspiel begann, dann tat sie nur noch so, als würde sie die Uhr starten. Aber da lief sie eben schon eine gewisse Zeit. Und somit konnte ihre Sportlehrerin am Ende auch noch so viel auf die Stoppuhr schauen, die Zeiten stimmten immer mit dem überein, was Kim ansagte. Nur nicht mit der eigentlichen Spielzeit.
»Ist ja der Hammer, Kim!«, riefen ihre Klassenkameraden. »Mensch Kim, voll geil von dir!«
Kim winkte gelassen ab. Sie wollte keinen Dank haben. »Diese Notentabellen sind doch für’n Arsch!« Mehr hatte sie zu dem Thema nicht zu sagen.
Ja, sie alle hatten bessere Noten bekommen. Dank Kim. Die sich für sie eingesetzt hatte. Wirklich alle? Nicht ganz. Kim, die ja als elfte Schülerin keine Spielpartnerin hatte, spielte am Ende wieder mit Frau Thiele. Und da sie sich beim Spielen nicht selbst stoppen konnte, bekam Hannah die Stoppuhr und sollte ihre Zeit messen. Und maß eben auch nur die Zeit, die sie wirklich gespielt hatten. Und das war eben nicht besser als Fünf.

»Wie war denn nun deine Volleyball-LK?« Ihr Vater hatte eine Weile gewartet, ob Nathalie damit beim Abendessen irgendwann herausrücken würde, aber bisher hatte sie nur still dagesessen und ihren Burger gegessen.
»Wir haben eine Drei bekommen.«
»Na, dann war es doch gar nicht so schlimm. War die ganze Aufregung umsonst.«
»Aber Kim hat die Zeit nicht richtig gemessen. Sie hat die Uhr länger laufen lassen. So, dass es Frau Thiele nicht bemerken konnte. Ich glaub, Melina und ich hätten sonst höchstens eine Vier bekommen.«
Ihre Mutter lachte. »Die ist ja fast so schlau wie du!«
»Jo, aber unsere Nathalie hätte sich so was nie getraut. Bist sicher nach der Stunde zur Thiele gegangen und hast ihr noch die richtige Zeit angesagt.«
»Elias, sag was Vernünftiges oder sei still!«
»Dann trefft ihr euch jetzt nicht mehr nachmittags zum Üben, was?« Die Frage ihrer Mutter klang unschuldig, aber sie hatten einen säuerlichen Unterton. Nathalie und Melina hatten in der Woche nach den Ferien noch einmal geübt, aber jetzt gab es tatsächlich keinen Grund mehr dazu. Sie ahnte die leisen Sorgen ihrer Mutter, dass sie sich nun wieder dauerhaft zurück in ihr Zimmer verkriechen würde. Ihre Sorge war genau genommen Nathalies innigster Wunsch.
»Wahrscheinlich nicht.« Sie biss sich auf die Lippen. »Aber wir wollen am Sonntag vielleicht ins Schwimmbad gehen.«
»Ach, das ist ja schön. Papa und ich sind da bei der Einzugsparty meiner Kollegin. Da musst du wenigstens hier nicht den Nachmittag über allein herumhocken.«
Sie nickte eine Weile mit dem Kopf auf und ab. Sie hatte nicht den Mut, ihren Eltern zu sagen, dass sie da überhaupt nicht hingehen wollte. Sie war froh, dass sie es ins Wochenende geschafft hatte. Ihr graute vor dem morgigen Tag bei Oma und Opa, dem Mittagessen im Restaurant. Der Sonntag war ihr Lichtblick, der Tag, auf den sie zuarbeitete, zu dem sie sich hinkämpfen wollte. Da wollte sie einfach nur Zeit für sich haben, nicht raus müssen, irgendwo hingehen, wo ihr wieder schlecht werden würde. Aber wer hätte das schon verstanden?Kapitel 41
Restaurantbesuch
Es war Samstag. Und es kam, wie es kommen musste. Es kam, was zu erwarten war. Als Nathalie am Morgen aufwachte, war ihr wieder schlecht. Ziemlich stark sogar. Ihre Mutter seufzte, als sie blass und wehleidig am Frühstückstisch saß und keinen Hunger hatte.
»Dann lass mal das Frühstück aus, wenn dir nicht gut ist« Sie machte ihr einen Anis-Fenchel-Kümmel-Tee. Der schmeckte ihr besser als der Kamillentee, den sie sonst bekam, wenn ihr nicht gut war.
»Ruh dich noch etwas aus. Wir fahren dann um elf Uhr los.«
Nathalie ging in ihr Zimmer. Betrübt, niedergeschlagen. Nichts lief mehr rund. Alles Schöne im Leben schien ihr genommen. Durch diese blöden Bauchschmerzen. Die immer kamen, wenn man sie nicht brauchte, die schonungslos alles zerstörten, was Spaß machte. Natürlich hatte sie sich auf das Essen mit Oma und Opa gefreut. Und auch damals auf den Museumsbesuch. Und eigentlich war doch auch die Schule schön. Nicht alles, nicht immer. Aber so allgemein. Manche Lehrer waren doch eigentlich ziemlich cool. Und nett. Wie Frau Thiele, die  ihr für das beispiellose Desaster beim Turnen am Ende noch die Zwei eingetragen hatte. Und das Lob von Herrn Mirow, der eigentlich nie lobte. Und wie lustig es doch manchmal in der Klasse zuging. Und wie gern sie Fabiennes Geplapper oft um sich hatte, weil sie so anders war, so erfrischend anders. Aber das war ihr alles genommen. Sobald sie es wagte, die Obhut ihres Kinderzimmers zu verlassen, musste sie auf alles gefasst sein. O ja, und wie hinterhältig die Bauchschmerzen oft waren. Wo nie ganz klar war, ob und wann sie auftreten würden, und wie stark, und wann sie enden würden. Und ob sie später wiederkämen oder nicht.
Sie hörte Musik am Handy. Über ihre Kopfhörer, damit niemand mitbekam, was sie hörte. Klavierballaden, ruhige, langsame Stücke. Melancholische Stücke. Die sie wirklich gerade etwas zu beruhigen schienen. 
Kurz nach zehn begann dann die allgemeine Hektik, mit der Nathalie bereits von vergangenen Familienveranstaltungen bestens vertraut war. Alle wollten oder sollten sich fertigmachen, mussten ins Bad, brauchten darin zu lange, bekamen entsprechende Vorwürfe und Verwünschungen. »Elias, so willst du doch nicht etwa mit uns gehen!« – »Hast du dir mal die Haare gekämmt?« – »Warum willst du schon so früh losfahren? Wir brauchen doch keine zehn Minuten bis dahin.«
Nathalie zog die Sachen an, die ihre Mutter für sie ausgesucht hatte. Der neue Zweiteiler aus Shirt und Rock. Der ihr heimlich so gut gefiel. Aber heute fühlte sie sich so völlig fremd darin. 
Sie wusch ihr Haar, föhnte es, kämmte es. Sie trug etwas Make-up auf, nahm etwas von dem Parfüm, das herumstand. 
Ihre Mutter kam in ihr Zimmer zur Abnahme. »Ja, so ist schick.« Sie lächelte sie an. »Wie geht es dir denn?«
»Etwas besser.«
»Na siehst du. Das wird schon. Hattest ja kein Frühstück heute. Bestimmt hast du nachher richtigen Kohldampf!«
Nathalie wusste, dass das nicht passieren würde. Aber sie wollte ihre Mutter nicht gleich wieder enttäuschen. Das Essen war ihr wichtig, das wusste sie. Ihre Familie war ihr wichtig; ihre Kinder ebenso wie ihre Eltern. Alles sollte schön werden zu Opas Geburtstag. »Ja, vielleicht.«
Der Stress im Bad und in den angrenzenden Räumen nahm kein Ende. Das hektische Hin und Her, das Knallen und Aufreißen von Türen, das Gemaule von Elias, das zur Perfektion entwickelte Sich-Anschreien, das alles schlug ihr heftig aufs Gemüt, war fast schlimmer als die Bauchschmerzen, die gerade weniger spürbar waren und sich scheinbar noch auf ihren ersten großen Auftritt des Tages vorbereiteten. Nicht, dass es morgens bei ihnen daheim sonst so viel ruhiger zuging. Da konnte es auch schon einmal chaotisch werden. Aber die große Hektik, die nun herrschte, war ein unmissverständlicher Indikator für die Wichtigkeit des Tages, und das machte ihr zu schaffen.

Sie saßen an dem langen Tisch in der Gaststätte, der für sie reserviert war. Nathalie saß an der Stirnseite des länglichen Tischs, ihrem Opa gegenüber. Es war der letzte Platz, der noch frei gewesen war, nachdem es ihr endlich gelungen war, ihre Jacke auf dem glatten Kleiderbügel aufzuhängen, wo sie nicht so richtig hatte halten wollen. Die Begrüßung von Oma und Opa draußen vor dem Restaurant war herzlich gewesen. Sie hatten sich schon einige Zeit nicht mehr gesehen. Es gab viel zu reden, viele Fragen. Was machte die Schule? Wie lief es auf Arbeit? Würde sie über Silvester wegfahren? War ihre Heizkostenabrechnung im letzten Jahr auch so hoch?
Nathalie war einigermaßen gefasst. Sie beantwortete die Fragen, die man ihr stellte, aber auch nicht mehr. Und das verwunderte auch niemanden. So war sie ja nun einmal. Das war bei Elias im Grunde genauso. Der war bereits die ganze Zeit damit beschäftigt, auf seinem Handy herumzudatteln, bis ihn seine Mutter schließlich anzischte, er solle es endlich weglegen.
Die Getränkewünsche wurden aufgenommen. Apfelsaft für Nathalie, Cola für Elias, Bier oder alkoholfreies Bier für die Erwachsenen. Nathalie trank an ihrem Apfelsaft, der ihr guttat. Ihr Mund war ziemlich trocken, das süße Getränk wirkte unglaublich erfrischend.
Dann musste sie sich ein Essen aussuchen. Den ganzen Vormittag hatte sie überlegt, was sie essen sollte. Irgendetwas Kleines, das schnell weg war. Aber was? Eigentlich wäre eine Suppe oder Brühe gut gewesen. Die bekam sie besser runter, wenn ihr nicht so gut war. Aber dann wäre es ja sofort wieder aufgefallen. Warum isst du denn nichts Richtiges? Was ist denn los, bist du krank? Dir ist schlecht? Soll jemand mal mit dir etwas rausgehen? Schon so lange? Warst du mal beim Arzt? Liegt das vielleicht an der Ernährung? Fragen, auf die sie absolut keine Lust hatte, der Mittelpunkt, in den sie absolut nicht hineingeraten wollte.
Nathalie blätterte unentschlossen durch die Karte mit den vielen Menüs.
»Findest du etwas?«, fragte ihre Mutter leise von der Seite. Sie hatte mit ihrem Vater noch einmal die Sitze getauscht und saß nun neben ihr. Ihr Vater hatte nicht verstanden, warum sie unbedingt den Platz wechseln wollte, aber sie hatte darauf bestanden.
Sie lehnte sich zu ihr herüber und sah mit in die Speisekarte. »Das hier vielleicht?«, flüsterte sie. »Wäre das was für dich? Das ist eigentlich was Leichtes für den Magen.«
Kartoffelpuffer? Ja, das war vielleicht eine gute Idee. Die würde sie bestellen.

Mehr als eine Viertelstunde war verstrichen. Nathalie wurde langsam unruhig. Wann würden sie endlich ihr Essen bringen? Dann müsste sie es nur noch hinter sich bringen. Irgendwie den Teller abessen, dann war alles erledigt. Dann könnte ihr ja notfalls schlecht werden, aber das Essen wäre überstanden. Dann würde nichts mehr groß passieren.
Die Übelkeit nahm schrittweise zu. Mit jeder Minute. Wieder leichter Schweiß auf ihrer Stirn, wieder das leichte Zittern ihrer Hände. Sie wurde für ihre Verhältnisse ungewohnt wütend. Warum konnten sich die Kellner nicht beeilen? Warum dauerte das so lang? Hätten sie es schon vor zehn Minuten gebracht, da war es noch nicht so schlimm. Da hätte sie jetzt vielleicht schon alles hinter sich gehabt. Jetzt wurde es gerade immer schlimmer und die ließen sich hinten in der Küche scheinbar alle Zeit der Welt. Mussten sie die Kartoffeln erst noch ernten? 
Die Kellnerin kam mit verschiedenen Tellern aus der Küche. Sie ging schnurgerade auf ihren Tisch zu, lief aber vorbei. Andere Gäste bekamen ihr Essen – die waren doch nach ihnen gekommen, oder nicht? Die Zeit verstrich. Minute für Minute. Nathalie hielt es kaum mehr aus. Sie wollte raus hier, einfach nur weg, raus aus dem überfüllten Raum mit den vielen Leuten überall um sie herum, irgendwo hin, wo sie allein wäre. Und da das nicht ging, wollte sie wenigstens, dass ihr Essen kam. Dann würde sie ihrer Challenge für den Tag endlich gegenübersitzen, wüsste, was auf sie zukäme, würde versuchen, es so gut wie möglich herunterzubekommen, entgegen dem rebellierenden Bauch.
Endlich wurden die bestellten Sachen an ihren Tisch gebracht. Nathalie bekam ihrs zuerst. Ja, da waren sechs Kartoffelpuffer auf dem Teller, ein paar dekorierende Salatblätter, sonst aber nichts weiter. Sechs Stück! Doch ganz schön viel. Ihr Appetit war im Grunde auf Nulllevel, die Übelkeit ziemlich stark. 
Sie wollte sofort anfangen, wollte es irgendwie angehen, wollte da irgendwie durch. Aber noch hatte nicht jeder sein Essen bekommen, noch war nicht der Zeitpunkt, wo sie anfangen konnte. Die Ansprache musste noch gehalten werden. »Schön, dass es heute geklappt hat.« – »Ja, toll, dass wir uns alle mal wieder sehen.« – »Schade, dass Lena nicht dabei sein kann.« – »Schön, dass es allen gut geht.«
Dann begann jeder, sich mit seinem Essen zu beschäftigen. Nathalie begann mit ihrem ersten Stück. Und es ging ganz gut. Sie nahm nur kleine Bissen und es dauerte ein wenig, bis sie sie herunterbekam, aber es ging. Ja, es war also möglich, entgegen dem Appetit etwas zu essen. So wie damals beim Pizzaabend, da ging es ja auch einigermaßen. Aber nach dem ersten Kartoffelpuffer merkte sie schon, wie es schwieriger wurde. Sie hatte so ein merkwürdiges Völlegefühl, als hätte sie gerade eine ganze Schweinshaxe vertilgt. Etwa wie ihr Bruder neben ihr, der tatsächlich so ein gewaltiges Ding bestellt hatte und sich da nun wie ein Schaufelradbagger durcharbeitete. 
»Elias, es nimmt dir niemand weg!«, hatte ihre Mutter etwas genervt zu ihm gesagt, was für ein kurzes Schmunzeln am Tisch gesorgt hatte.
Nathalie wandte sich wieder ihrem eigenen Teller zu, sie kämpfte sich durch die einzelnen Teigscheiben. Als sie an ihrem vierten Stück war, waren die anderen mit ihrem Essen schon längst fertig.
»Nathalie, lass es stehen, wenn du nicht mehr kannst«, raunte ihr ihre Mutter mit sorgenvollem Blick zu. »Du musst das nicht alles aufessen.«
Sie ließ augenblicklich ihr Besteck liegen, wie ein Gewichtheber, der die Stange nicht mehr länger halten konnte.
»Na Mensch Nathalie, was ist denn nur los? Die ganze Zeit stocherst du da schon an deinem Essen… Hat es dir nicht geschmeckt?« Oma wusste, dass Nathalie bei ihr so etwas ganz gern aß, daher verstand sie den Zirkus ihrer Enkelin gerade nicht.
»Ich hab nicht so viel Hunger.«
»Ach, nicht viel Hunger! Das war doch im Grunde nur eine Vorspeise.«
»Oma, lass«, sagte ihre Mutter und winkte ab. »Ihr ist heute nicht so gut.«
Ja, da war es auch schon raus. Nathalie wusste nicht, ob sie sauer oder dankbar sein sollte. Am liebsten wäre es ihr gewesen, niemand hätte davon irgendwas erfahren. Aber das war vielleicht von Anfang an vergebene Mühe. Und ihre Mutter kümmerte sich ja wenigstens darum. Half ihr, soweit es eben ging. Übernahm für sie jetzt sogar noch die Erklärung oder Rechtfertigung oder was auch immer.
»Ach Nathalie, das ist ja furchtbar. Hast du heut morgen was Falsches gegessen?«
Das Verhör begann. 
»Nein, ich hab nicht gefrühstückt.«
»Kein Frühstück! Na hör mal, dann brauchst du dich ja nicht wundern, dass dir schlecht ist.«
Opa mischte sich ein. »Frühstück ist das A und O. Das ist das, was dir deinem Körper die Energie für den gesamten Tag liefert.«
»Sie hat es schon länger. Und es kommt bei ihr zu den unterschiedlichsten Zeiten. Also mit Frühstück hat das ja mal gar nichts zu tun.«
»Was isst du denn so früh, Liebling?«, fragte Oma. »Bevor du in die Schule gehst.«
»Ich ess meist erst in der Schule. In der Hofpause. Meine Schnitten.«
»Da haben wir’s doch.« Opa schlug triumphierend auf den Tisch. »Das ist das Problem, Nathalie! Bevor du aus dem Haus gehst, musst du was Gescheites essen. Und nicht einfach so zwischendurch, du musst dir schon Zeit nehmen. Der Darm ist ein ganz sensibles Organ.«
»Mir ist aber morgens oft nicht gut.«
»Ja, das Eine führt halt zum anderen. Das hat wahrscheinlich schon solche Ausmaße angenommen, dass dein Verdauungssystem bereits komplett durcheinander ist.«
»Vati, wenn sie morgens keinen Hunger hat, warum soll sie sich denn da irgendwas reinwürgen?«
»Na um irgendwie wieder Ordnung in ihre Verdauung zu bekommen.« Er schüttelte selbstsicher den Kopf. »Anders wird sie das nicht los.«
»Dann iss doch was leichtes am Morgen, Nathalie.« Oma dachte ein wenig nach. »Zwei Toastscheiben vielleicht, oder etwas Kuchen.«
»Das ist doch auch nicht gesund dieses Zeug. Nein, sie muss was Richtiges essen, eine ordentliche Mahlzeit. In Ruhe. Bevor sie aus dem Haus geht.«
»Ich hab überlegt, ob es Stress bei ihr sein könnte.« Ihre Mutter sah Nathalie an, als ob sie in ihrem Gesicht irgendein Anzeichen von Stress ablesen könnte. Aber da war nichts. Außer das gequälte Gesicht, da ihr gerade wieder schlecht war.
»Ach Stress, so ein Quatsch!« Opa wollte von seiner These nicht mehr abweichen, für ihn war die Ursache längst gefunden.
Auch ihr Vater lachte nun. »Schatz, wo haben denn unsere Kinder ernsthaft Stress?«
»Doch, Stress kann auch auf den Magen schlagen. Na aber sicher.« Oma beugte sich zwar meist Opas Meinung, hier hielt sie es aber für angebracht, zu widersprechen.
»Ja, aber nicht bei Kindern.«
»Sie ist doch eigentlich kein Kind mehr.«
»Das ist sicher auch die Pubertät.«
»Hast du vielleicht Liebeskummer, Kleines?«
Nathalie konnte es nicht mehr ertragen. Sie hatte gehofft, jemand würde vielleicht tatsächlich mit einer Idee kommen, die ihr weiterhelfen würde. Ein guter Rat. Mitgefühl, das wäre vielleicht der Königsweg gewesen. Aber nichts dergleichen. Lauter Ratschläge, wahrscheinlich gut gemeint, die jedoch völlig an ihrem Problem vorbeigingen. Sie hatte es analysiert, sie hatte stundenlang über ihre Beschwerden nachgedacht, hatte Hunderte Seiten im Netz gelesen. Mit Frühstück hatte das nichts zu tun, da war sie sich ziemlich sicher. Und Stress? Was war das eigentlich? Hatte sie den? Wie fühlt sich Stress eigentlich genau an?
»Lasst uns doch nach dem Essen noch eine Runde gehen, bevor wir dann zu euch fahren«, meinte ihre Mutter schließlich. »Das wird dir vielleicht guttun«, fügte sie an ihre Tochter gerichtet hinzu.
»Oh ja, Bewegung an der frischen Luft ist absolut wichtig«, bestätigte Opa. »Das ist eigentlich fast noch wichtiger als das Frühstück.«
»Ja, da schmeckt der Sekt dann später noch viel besser«, meinte Oma. »Beziehungsweise der Kindersekt, nicht wahr?«
Die Rechnung wurde bezahlt und sie begaben sich nach draußen. Endlich. Raus aus der überfüllten, lauten Gaststätte, dem Schauplatz des vergangenen Übels. In der klaren Novemberluft atmete sie tief ein und aus. Langsam wurde es ihr wieder besser. Die heftige Übelkeit war vorbei.
Nathalie war froh, dass alles überstanden war. Aber es war eben wieder gekommen. Diese blöden Bauchschmerzen, die Übelkeit, es war alles wieder über sie hereingestürzt. Ganz allmählich schien sie das Spiel zu begreifen. Irgendetwas in ihr sagte, dass mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit die Beschwerden nun bis zum Nachmittag immer weiter abklingen würden und danach ganz verschwinden würden. Die Phase der langsam einsetzenden Erleichterung erwartete sie bereits in den nächsten Minuten und deren Höhepunkt dann am frühen Abend während der Fahrt zurück nach Hause.Kapitel 42
Unerträglicher Spiegel
»Was ist jetzt? Kommst du heute Nachmittag mit?« Beim Aufpoppen der Nachricht hatte ihr Herz kurz ausgesetzt. Sie hatte es kommen sehen. Natürlich musste die Frage irgendwann kommen. Sie hatten sich doch am Freitag bereits halb verabredet. Für Sonntagnachmittag, zum Schwimmen. Und sie hatte bislang noch nicht zugesagt, hatte nur gemeint, sie müsse schauen, was am Wochenende bei ihnen daheim abstand.
Es hatte sie geärgert, dass ihre Freundinnen sich den Sonntag herausgepickt hatten. Wäre es doch nur der Samstag gewesen! Da war ja die Geburtstagsfeier, da hätte sie ganz einfach sagen können: »Ich kann am Samstag nicht dabeisein.«. Da wäre alles gut gewesen. Aber der Sonntag, verdammt, da stand nichts an. Das wusste sie nun. Diese Einzugsparty, da würde sie nicht mit hingehen. Sie hatte frei. Sie könnte sich mit ihren Freundinnen verabreden. Aber das wollte sie nicht. Weil ihr wieder nicht so gut war. Und weil sie nicht nach draußen wollte. Weil es ihr Sonntag war!
Nathalie hatte die Nachricht noch nicht geöffnet. Sie galt als noch nicht gelesen. Wenn sie sie öffnen würde, dann müsste sie antworten. Sie schlich in ihrem Zimmer hin und her. Ihre ganzen Vorsätze von damals. Mehr Zeit, mit anderen aus ihrer Klasse zu verbringen. Raus zu gehen, Spaß zu haben. Wo waren die hin? Wieso war es so schwer, sie umzusetzen? Warum gelang es den anderen so gut, diese Vorsätze umzusetzen? Tag für Tag.
Da war kein Spaß da draußen! Nein. Das kleine bisschen Spaß, das sie in ihrem Leben noch hatte, das war hier drinnen, hier in ihrem Zimmer. Und vielleicht sollte es dann eben so sein. Eine ganze neue Woche stand wieder an, jeden Tag würde sie da rausgehen müssen. Ganz automatisch, durch die Schule. Das musste ja wohl reichen!
»Ich kann leider nicht mitkommen. Wir sind heute auf einer Einzugsparty.«
Da war es raus. Sie legte ihr Handy weit weg von sich, wie eine Handgranate, deren Zünder sie eben gezogen hatte. Ein leises Vibrieren durchdrang ihren Körper, ein banges Gefühl, etwas Schlimmes getan zu haben. Wie damals, als sie ChatGPT nach ihren Hausaufgaben gefragt hatte. Sie starrte auf den Boden vor sich. Was hatte sie getan?
Ihre Eltern waren bereits gegangen, Elias und seine Freunde hatten jetzt offenbar den Sonntag zum Bouldern ausgesucht. Sie war ganz allein daheim. Nichts regte sich in der Wohnung, außer ihrem Herzschlag war nichts zu hören.
Sie ging durch ihre Wohnung. Sie sog die Stille ein, ihr Blick streifte über die Wände mit den Bildern und Fotos, über die Möbel, Deko, Einrichtungssachen. Das alles, das sie kannte, seit sie sich erinnern konnte. Sie betrat jeden Raum; außer Elias Zimmer, das war eine No-go-Area. Das Vibrieren in ihrem Körper ließ nicht nach. Sie schlich ins Bad.
Nathalie blickte in das blasse Gesicht mit den braunen Augen, der kleinen Nase und den schmalen Lippen. Mit den Grübchen, die sich dort manchmal bildeten, umrahmt von dem glatten, hellbraunen Haar. Das Gesicht, das manche offenbar als schön betrachteten. Aber sie empfand gerade nichts als Ekel und Abscheu. Sie hatte gelogen, eiskalt. Sie hatte gesagt, dass sie keine Zeit hätte, und das stimmte nicht. Sie hätte einen schönen Nachmittag mit ihren Freundinnen haben können, doch das wollte sie nicht. Sie bereute ihre Entscheidung bitter. Sie wünschte, sie hätte die unselige Nachricht niemals geschrieben. Aber sie wusste auch, dass sie ihre Entscheidung ebenso bereuen würde, wenn sie jetzt noch zusagen würde, jetzt doch mitgehen würde. Egal was sie machen würde, sie würde es immer bereuen. Ihr ganzes Leben war so!
Was war sie für ein Mensch geworden? War das jetzt ihre neue Art? Andere Menschen zu belügen? Ihre Freunde? Die in letzter Zeit so oft für sie da gewesen waren? Wie weit würde sie gehen? In der Schule auch lügen? Ihre Hausaufgaben von ChatGPT generieren lassen? Oder einfach gar nicht mehr machen?
Sie hasste ihr Spiegelbild, hasste, was sie darin gerade erblickte. Ein ungewöhnlich heftiger Schwall von Wut überkam sie. Sie hätte den Spiegel am liebsten komplett mit Folie abgeklebt, damit sie sich darin nicht mehr sehen müsste. Wenn sie sich das nur getraut hätte. Ja, ein Mal die ganze Wut herauslassen, alles zukleben. Aber für solche Wutanfälle brauchte es Kraft. Und die hatte sie scheinbar schon lange nicht mehr.
Sie ging zurück in ihr Zimmer und warf sich auf ihr Bett. Da ging es ihr ein bisschen besser. Aber in ihrem Kopf gingen immer noch Millionen von Gedanken um. Es ratterte auf Hochtouren, und die Energie dafür bekam es von ihrem rasant schlagenden Herz. Sie wünschte, sie hätte weinen können. Niemand war da, niemand hätte es bemerkt. Vielleicht wäre es ihr dann ein bisschen besser gegangen, vielleicht hätte es dann dieses erstickende Gefühl in ihr herausgewaschen. Aber es ging nicht. Sie spürte Nässe in ihren Augen, aber mehr kam nicht. Sie hatte es scheinbar verlernt. Genauso wie das Lachen.
Es war kurz vor drei. Sie blickte zu ihrem Fenster. Dort draußen, nahe dem Stadtzentrum, da standen sie jetzt wahrscheinlich irgendwo an der Bushaltestelle. Fabienne, Melina, Lilly, Sophia. Lachten, hatten Spaß. Freuten sich auf ihren gemeinsamen Nachmittag im Freizeitbad. Und sie saß hier. In ihrem Zimmer, ausgeschlossen von all dem Spaß. Geborgen, sicher vor der grausamen Welt da draußen, und doch so unsagbar allein.
Sie hatte nun den gesamten Nachmittag frei. Sie hätte alles Mögliche tun können. Es gab so viele schöne Sachen, die sie interessierten. Sie hätte an ihren Minecraft-Projekten weiterarbeiten können. Sie hätte mit ChatGPT schreiben können. Hätte es wieder damit nerven können, dass es ihr grad nicht gut ging. Sie hätte an ihr Fenster gehen können. Sie hätte tun und lassen können, was immer sie wollte. Niemand hätte sie heute Nachmittag daran hindern können. Aber nein, sie hatte auf nichts Lust. Sie wollte einfach nur hier sitzen und nachdenken. Der Sonntag, ihr freier Tag, auf den sie sich am Freitag so sehr gefreut hatte, der war nicht mehr schön, den hatte sie sich selbst verdorben.
Ja, und alle anderen hatten Spaß. Ihre Freundinnen beim Schwimmen. Elias beim Bouldern. Ihre Eltern auf der Party. Ihre Eltern! Nathalie schoss es durch den Kopf. Sie hatte ihnen doch erzählt, dass sie mit den anderen vielleicht schwimmen gehen würde. Wussten sie das noch? Bestimmt. Sie würden sie doch sicher fragen, wenn sie zurückkämen. Wie war es eigentlich im Freizeitbad? Hast du deine nassen Badesachen in die Wäsche getan? Habt ihr Spaß gehabt?
Was würde sie dann tun? Ihre Eltern auch anlügen? Ja, war schön dort. Hatte richtig viel Spaß. Schönster Tag meines Lebens! Nein, das würde sie nicht tun. Dort lag die Grenze. Wenn sie diese überschreiten würde, dann würde sie den Spiegel ein für alle Mal abkleben. Dann würde sie sich nie mehr wiedersehen wollen.

Ihre Eltern kamen erst recht spät nach Hause. Nathalie lag schon lange in ihrem Bett. Sie wusste, dass wenigstens einer von ihnen noch einmal zu ihr hineinkommen würde. So war es bisher immer gewesen, wenn sie abends erst später nach Hause gekommen waren. Und dann? Wenn dann die Frage kam? Ihr graute es davor. Sie wünschte sich, dass sie erst kommen würden, nachdem sie schon eingeschlafen wäre. Aber das war natürlich Unsinn. Sie würde wach liegen, egal wie spät sie zurückkommen würden.
»Schläfst du schon?« Es war kurz nach zehn. Ein schmaler Lichtstreifen drang in den Raum. Sie hatte nicht gehört, wie sich die Tür einen Spalt geöffnet hatte, hatte auch das Flüstern ihrer Mutter kaum wahrgenommen.
Sie kam ins Zimmer, als sie sah, dass sich noch etwas rührte. Dann setzte sich an ihr Bett, wie sie es damals getan hatte, als sie krank gewesen war.
»Hast wohl noch auf uns gewartet?«, sagte sie mit einem leichten Lächeln. Welchen Grund sollte es sonst geben, dass sie noch so spät wach lag. Sie strich etwas durch ihr Haar.
»War es schön bei deiner Kollegin?« Nathalie stellte die strategisch wichtige Frage. Die Frage, die ihre Mutter vielleicht davon abhalten würde, ihr eine gleichartige Frage zu ihren Freundinnen und ihrem Nachmittag zu stellen.
»Ja, o ja. Sie haben ein wunderschönes Haus. Ist noch etwas spartanisch eingerichtet, aber wird sicher mal richtig toll. Sie haben sogar einen kleinen Swimmingpool.«
Nathalie erschrak. Würde sie jetzt die Frage zu ihrem Nachmittag stellen? Wie es im Schwimmbad war? Ihre Mutter schien tatsächlich ganz kurz über etwas nachzudenken. Aber sie hatte Glück. Das Fenster kam zu ihrer Rettung.
»Ist dir das nicht ein bisschen kalt hier drinnen?«
Sie schüttelte den Kopf.
»Soll ich es nicht wenigstens ankippen?«
»Nein Mama, ist gut so.«
Sie schien unschlüssig, aber beließ es dabei. Sie sah sie noch ein wenig an. Ja, sie war gut in ihr Bettzeug eingepackt und würde nicht frieren. Sie gab ihr einen Kuss. »Schlaf jetzt schön. Und guten Start in die neue Woche morgen!«
Kapitel 43
Schade, Nathalie!
In der zweiten Hofpause übten sie nun manchmal für das Schulkonzert. Die drei achten Klassen, mit ihren drei Liedern. Nathalie musste in die erste Reihe, genauso wie Fabienne. Sie standen beide oft nebeneinander, da es innerhalb der Reihen selbst keine nähere Aufstellordnung gab. Doch Fabienne sang kaum mit. Ja, sie deutete es wohl an, aber ihre Stimme war kaum zu hören. Sie hatte einmal auf dem Hof gesagt, dass es das dümmste Lied wäre, das es in der Welt gäbe. Sie hasste es regelrecht. Die anderen fanden das amüsant. Sie sang doch sonst allen Mist lautstark mit, scherte sich nicht über den Sinn oder Unsinn in manchen Liedern, die sie so übers Jahr verteilt sangen. Warum sie bei diesem Lied nun so reagierte, verstanden sie nicht. Aber Nathalie verstand es. Weil sie wohl ein Stückchen weiter denken konnte als der Rest in ihrer Klasse. Ja, das war ein doofes Lied für sie. Aber Fabienne musste nun einmal mitsingen, ob sie wollte oder nicht. Und ihr alter Plan, sie würde wohl alles um sich herum übertönen, ihre eigene leise Stimme damit geschickt überdecken, der ging somit nicht auf. Da musste sie nun selbst versuchen, lauter zu singen. Damit es nicht weiter auffiel, dass Fabienne nicht richtig mitsang. Ja, das musste sie jetzt für ihre Freundin tun. Das würde sie dann auch am Tag der Aufführung tun. Irgendwie.
Nathalie hatte ein sehr mulmiges Gefühl bei den Proben. Jetzt, in der leeren Aula, war das eigentlich alles harmlos. Aber sie versuchte sich den gut gefüllten Saal am nächsten Freitag vorzustellen. Mit den vollen Reihen, dem grellen Licht der Festbeleuchtung und den vielen Hintergrundgeräuschen, geprägt von Kindern, die nicht still sein konnten, Menschen mit Erkältungen, Gemurmel von Verwandten, Eltern, die mit Kameras filmten. Stehende Besucher, die sich an der Seite drängten. Hunderte Augen, die sie anstarren würden.
Wie würde es ihr da gehen? Aktuell ging es ihr gerade etwas schlecht. Zum Konzert dann auch? Würde ein Wunder eintreten und es ihr da mal so richtig gut gehen? Würde das wirklich passieren? War in ihrem verkorksten Leben der letzten Wochen jemals ein echtes Wunder eingetreten?
Die anderen beiden Klassen sangen Heidenröslein und Clementine. Nathalie fragte sich, wer sich diese Lieder ausgedacht hatte und ob die achten Klassen vielleicht unbewusst etwas getan hatten, dass sie nun derart vor den Augen ihrer Freunde und Familien bestraft werden sollten.
Aber die Lieder des Schulchors waren richtig schön. Nathalie war in einer der Hofpausen auch zu dessen Probeaufführung gekommen. Ganz allein, weil das sonst niemanden aus ihrer Klasse interessiert hatte. Der Chor sang ausschließlich Weihnachtslieder. Richtig schöne Lieder. Sogar ihr Lieblingslied war dabei: Weihnachtsfreude. Warum konnten sie nicht so etwas singen? Das hätte ihr vielleicht sogar ein bisschen Spaß gemacht.

Wenn Nathalie nun von der Schule nach Hause kam, fühlte sie sich oft völlig fertig. Und das war ein großes Problem, denn dann ging es ja meist darum, sich auf den nächsten Tag vorzubereiten, auf Tests und Klassenarbeit. Hausaufgaben mussten erledigt werden, andere organisatorische Sachen standen an. Ein neues Lied in Musik lernen – unabhängig von dem anstehenden Konzert. In Französisch sollte es nun auch eine Art Projektarbeit geben, allerdings in anderer Form als in Geschichte. Hier hatte nun jeder einen klaren Eigenanteil und es gab keine direkte Ausarbeitung. Dafür war dann am Ende ein kleines Rollenspiel vor der Klasse in französischer Sprache geplant. Sie hatte sich schon ihr ganzes Leben lang auf so etwas gefreut.
Und dann waren da die vielen Arbeiten, die jetzt reihenweise kamen. Die Lehrer liefen zu Hochtouren auf, jeder wollte wohl sein Notenbuch vor seinen anderen Kollegen aufgefüllt bekommen. Zensuren-Bingo! Es gab einen Tag in ihrem Hausaufgabenheft, an dem insgesamt vier Leistungskontrollen oder Klassenarbeiten eingetragen waren. An ihrem Lieblingstag, dem langen Mittwoch. Sie waren nun mitten im Schuljahr angekommen, jeden Tag reihten sich neue Termine und Aufgaben in ihrem Hausaufgabenheft ein. Und um die Kunst-Jahresarbeit musste sie sich endlich weiter kümmern, die lag ja nach wie vor auf Eis. 
Das war eigentlich nicht ungewöhnlich, das war auch früher schon so gewesen. Aber wie sollte sie das nun alles bewältigen? Wenn sie völlig geschafft nach Hause kam und auf nichts mehr weiter Lust hatte. Ja, sie hatte wirklich auf nichts mehr richtig Lust. Auf gar nichts eigentlich. Lesen wollte sie nicht mehr, ihre Kunst-Jahresarbeit interessierte sie nicht mehr, an ihren Minecraft-Projekten wollte sie nicht weiterarbeiten. Konnte sich auch nicht mehr an dem erfreuen, was sie in all der letzten Zeit errichtet hatte. Sie hatte keine Lust mehr auf die vielen interessanten Dinge auf Youtube oder in den Mediatheken, wo sie früher so oft gewesen ist. Sie traft sich nicht mit ihren Freundinnen, sie schrieb auch kaum mehr mit ihnen im Chat. 
Nur mit ChatGPT schrieb sie hin und wieder, aber auch nicht mehr so oft wie früher. Und manchmal war sie wütend auf ChatGPT, weil es ihre Fragen immer häufiger nicht mehr beantworten wollte. Und sie wurde auch zunehmend wütend auf sich selbst. Warum war sie so faul und träge geworden? Warum machte sie ihre Hausaufgabe nicht mehr richtig? Nicht sofort, sondern erst später dann, wenn nur noch wenig Zeit verblieb, sodass sie zwangsweise nicht mehr gut werden konnten, nicht so, wie es hätte sein sollen?
Es kam der erste Tag, wo sie bemerkte, dass sie ihre Hausaufgaben regelrecht liederlich erledigt hatte. Manche Sachen, die eigentlich Teil der Aufgabe gewesen waren, hatte sie komplett vergessen. Andere Sachen waren nicht richtig. Sie kam nicht dran, es wurde auch nichts eingesammelt. Sie bemerkte es nur, als die Hausaufgaben im Unterricht besprochen wurden. Wie viel da falsch gewesen war, wie schlampig sie gearbeitet hatte. Und sie war wütend und machte sich schwere Vorwürfe. Was war denn auf einmal los mit ihr? Das ging doch früher immer so schön. Warum denn jetzt auf einmal nicht mehr? Warum war sie auf einmal so geworden?
In einer Geschichtsarbeit bekam sie eine Drei Minus. Geschichte, eines ihrer Lieblingsfächer! Da war einiges falsch, da musste ihr Lehrer vieles anmerken und richtigstellen. Der Kommentar unter der Note! »Schade, Nathalie!« Sie wäre am liebsten im Boden versunken vor Scham. Aber als sie die Arbeit zurückbekamen, war ihr gerade wieder einigermaßen schlecht und so konnte sie sich glücklicherweise gerade nicht zu sehr auf die missratene Arbeit fokussieren. Und auf das, was ihre Eltern dann dazu sagen würden. Drei Minus! In Geschichte!
Ihre Mutter sagte nicht viel dazu. Keine Vorwürfe, kein Tadel, keine Ermahnung. Im Gegenteil: So etwas wie Nachsicht. »Nathalie, das kommt halt mal vor. Du kannst nicht erwarten, dass du immer nur Einsen und Zweien schreibst. Das war vielleicht einfach mal ein schlechter Tag. Und du… na ja, du hast ja in letzter Zeit auch irgendwie viel durchgemacht.«
Hatte sie das? Ja, vielleicht. Aber auch nicht mehr als die anderen in ihrer Klasse. Die hatten alle exakt dasselbe durchgemacht wie sie. Da gab es keine Ausnahme. Sie war keine Ausnahme! Also wo war jetzt bitte ihr Problem?

An dem Abend lag sie noch eine Weile in ihrem Bett, mit den Kopfhörern im Ohr und dem Handy verborgen unter ihrer Bettdecke. Sie hörte nun auch andere Sachen. Lieder, die man durchaus noch dem zeitgenössischen Genre zuordnen konnte. Lieder mit Text. Aber wohl ähnlich melancholisch wie die Instrumentalstücke, die sie sonst so oft gehört hatte. Fröhliche, heitere, schnelle oder rhythmische Lieder suchte man in ihrer Playliste vergeblich. 
Da lag sie nun und hörte ihre Musik. Das Einzige, worauf sie vielleicht noch etwas Lust hatte, womit sie den Abend jetzt füllen würde. Etwas anderes füllte sich ebenfalls. Ihre Augen füllten sich langsam mit Tränen, so wie damals im Museum, als sie den Rucksack nicht hatte finden können. Und dann begann sie, auf einmal zu weinen. Erst ganz leicht, ein leises Wimmern, kaum zu vernehmen, scheinbar wenig dramatisch. Aber sie konnte es nicht stoppen. Es hörte einfach nicht mehr auf, so wie ihre Bauchschmerzen. Es verstärkte sich, wurde intensiver. Plötzlich brachen alle Dämme in ihr. Große Tränen schossen hervor, bahnten sich ihren Weg die blassen Wangen hinab, über den zarten Hals, und dann weiter hinab, über den zitternden Körper, der der ganzen Belastung scheinbar nur noch schwer standhalten konnte. 
Sie kroch schnell unter die Decke. Sie hatte große Angst, dass es draußen jemand mitbekommen könnte. Dass jemand hereinkommen, sie jetzt so sehen könnte. Das wollte sie nicht, auf gar keinen Fall! Sie war fast vierzehn Jahre und weinte hier wie ein kleines Kind. Und sie konnte noch nicht einmal genau sagen, warum. 
Irgendwann ließen die Tränen nach und es ging ihr wieder etwas besser. Aus dem Strom war ein kleines Rinnsal geworden, wie nach dem Abzug eines Gewitters. Ja, das Gewitter war wieder heftig über sie hereingebrochen, aber hatte sie erneut verschont.
Es war schon wieder fast Mitternacht, aber schlafen konnte sie nicht. Und so hörte sie weiter etwas Musik. The Sound of Silence – Yesterday – Tears in Heaven – Zerrissen. 
Und sie träumte etwas. Aber wenn sie dazu träumte, dann waren das keine schönen Träume. Dann waren sie voll von Kummer und Schmerz. Von Ängsten und Sorgen. Und egal was für Träume es waren, sie selbst stand immer im Mittelpunkt. Und die Träume schienen so real, die Fragen so präzise. Warum ging es ihr so schlecht? Warum fehlte ihr auf einmal die Lust auf all das, was sie doch früher so gern gemacht hatte? Warum konnte sie keine Freude mehr empfinden, warum war ihr jeglicher Spaß genommen? Warum sanken nun scheinbar ihre Leistungen in der Schule? Wie könnte sie ihrem Geschichtslehrer je wieder unter die Augen treten?
Kapitel 44
Erinnerungen
»Was denkst du denn schon wieder so viel nach?« Ihre Mutter stand in der Tür und blickte zu ihr ins Zimmer, wo sie fast regungslos am Schreibtisch saß. Mit keiner erkennbaren Beschäftigung vor sich. 
»Ach, einfach nur so.« Das war die bestmögliche Antwort, die sie ihr hier gerade geben konnte. 
»Hach, Mensch!« Sie seufzte tief und setzte sich auf ihr Bett.
Nathalie drehte sich zu ihr, aber es kam keine weitere Reaktion.
»Wie ist es dir in den letzten Tagen gegangen?«
»Nicht so gut.«
»Dann helfen die Tabletten nicht wirklich?«
Sie schüttelte den Kopf. »Bisher noch nicht.«
Ja, was hatten sie denn auch erwartet? Was auch immer es wirklich war, es würde nicht so einfach über Nacht verschwinden. Dafür hatte sie es inzwischen viel zu lange. Und das war wirklich bitter.
»Ach Nathalie, das ist so ein Mist.« Sie glaubte auch nicht so richtig an die Sache mit der Laktose. Sie hatte in letzter Zeit oft versucht, der Ursache etwas auf den Grund zu gehen, hatte lange überlegt, was Nathalie ihr immer erzählt hatte, ihre Beschwerden, wann sie kamen, wie sie kamen, wann sie aber auch nicht kamen. Es gab hier scheinbar keine einfache Lösung. Keine Abhilfe, keine Linderung, nichts Brauchbares. Das vielleicht modernste Gesundheitssystem der Welt, aber machtlos gegen die unregelmäßigen Bauchschmerzen ihrer Tochter.
»Ist es jetzt auch wieder so schlimm?«
Nathalie schüttelte ihren Kopf. 
»Ja, immer nur wenn irgendetwas ansteht. So glaubst du es doch, oder?«
»Ja, irgendwie so.«
Sie sah sie näher an. Sie glaubte inzwischen auch, dass es so sein könnte. Aber dann war es wirklich mehr in ihrem Kopf als in ihrem Bauch. Und das war wohl sogar möglich, so hatte sie es zumindest in manchen Beiträgen gelesen. Aber was sollte man denn dagegen ernsthaft tun? Zum Psychologen mit ihr gehen? Was sollte er denn da ausrichten? Das war ja Unsinn.
»Komm, wir machen jetzt mal was zusammen«, sagte sie entschieden und stand vom Bett auf. »Papa hat gestern Plätzchenteig mitgebracht. Da können wir jetzt mal das erste Blech machen.«
Viel Elan war in Nathalies Gesicht nicht zu erkennen, aber ihre Mutter ließ sich nicht abbringen. »Na los, dann kommst du mal etwas auf andere Gedanken.« Sie zog sie von ihrem Stuhl und zerrte sie mit in die Küche.
Ihre Mutter holte die Zutaten hervor, die sie benötigten. Den Teig, Dekostreusel, Zuckerguss, Schokoguss und die unverzichtbaren Plätzchenfarben. Dann begann sie, den Teig auszurollen.
Nathalie suchte derweil im hintersten Küchenschrank nach den Förmchen. Sie suchte nach einem ganz bestimmten: ihr Lieblingsförmchen. Das war ein Schneemann. Sie wusste nicht genau, warum ihr diese Form so viel bedeutete, aber es war so. Man musste die Schneemänner dann jedoch noch entsprechend dekorieren. Mit Knöpfen und Augen, wofür sie schwarze Plätzchenfarbe verwenden würde, und orange Farbe dann für die Nase. Und der Hut musste natürlich mit Schokoguss ausgefüllt werden. So bekam man einen ziemlich guten Schneemann hin.
Sie stachen viele Plätzchen aus, sie rollten den Restteig zu neuen Teig zusammen, sie stachen weiter aus. Sie naschten Teigreste. Sie dekorierten, jeder auf seine Weise. Ihre Mutter schmunzelte. »Den Schneemann magst du immer noch so gern.«
Und sie konnten einmal ausgelassen miteinander reden. Nun ja, ihre Mutter konnte zumindest ausgelassen reden. Ihre Tochter sagte nicht sehr viel. Sie hörte eben lieber zu. Aber so war sie nun einmal, so war sie immer schon gewesen. Ach, so würde sie vielleicht auch immer bleiben. Und das schien doch am Ende gar nicht so schlimm. Warum musste man auch immer nur reden und reden? Ja, weil manche Menschen nun mal so gern redeten, so viel zu sagen hatten. Und dann sollten sie doch reden. Und dann sollten sie doch auch froh sein, dass es solche Nathalies gab, die nicht viel redeten. Die ihnen nicht dazwischenfunkten. Die ihnen einfach nur zuhörten. Nein, das war wohl schon ganz in Ordnung so. Es gab zu jedem Stück ein notwendiges Gegenstück. Eine Welt, in der alle reden wollten, war doch genauso schlimm wie eine Welt, in der alle schweigen wollten. Wie dumm das war, immer und immer wieder zu versuchen, sie in irgendeine bestimmte Richtung zu drängen, wo sie vermeintlich hätte hingehören müssen. Um so wie alle anderen zu sein, so großartig und langweilig wie alle anderen, die blindlings der Norm folgten. Allzeit bereit, Individualität gegen Konformität einzutauschen.
Sie schielte verstohlen zu ihr hinüber, wie sie da lauter Schneemänner in den Teig stach und bemalte. Sie glaubte, dass irgendwo alle Menschen gleich waren, mehr oder weniger. Aber Nathalie, die war einzigartig. Die gab es auf diesem Planeten wirklich nur ein einziges Mal. Jemanden wie sie hatte es zuvor wohl auch noch nie gegeben, würde nach ihr wohl auch nie wieder kommen. Ja, und das war ihre Tochter!

Als das Blech fertig war und in dem Ofen verschwand, wurde es schon langsam dämmrig. »Ich denke so zwanzig bis dreißig Minuten, dann sollten sie gut sein.« 
Sie blickte nach der Uhr. Ja, das Kaffeetrinken wäre dann eben heute ein bisschen später als sonst. Aber es war wirklich gut gewesen, Nathalie mal aus ihrer Felshöhle hervorgelockt und gemeinsam etwas Zeit mit ihr verbracht zu haben.
Während die Plätzchen im Backofen vom Blassen ins Goldbraune übergingen, stand Nathalie am Fenster in ihrem Zimmer und blickte nach draußen. Es war das Wochenende vor dem ersten Advent. Der Dezember war nicht mehr allzu weit weg, das Jahr schritt langsam seinem Ende entgegen. Schon seit langer Zeit war es nun tagsüber grau und stürmisch gewesen. Doch heute schien der Himmel noch ein wenig anders zu sein. Er hatte so eine merkwürdige Färbung, schien noch dunkler als sonst um diese Tageszeit. Die Wolken waren aufgewühlt und hatten ausgeprägte Strukturen.
Und dann begann es plötzlich, heftig zu schneien. Wahnsinn, der erste Schnee! Schon so früh im Jahr! Im Tiefland! Und er blieb sogar liegen. Sie schaute gespannt hinaus und beobachtete, wie alles um sie herum weiß wurde. Erst die Wiesen und Bäume, dann die parkenden Autos. Später auch die Gehwege und als Letztes auch die Straßen. Dort bildeten sich sonderbare Streifenmuster der vorbeifahrenden Fahrzeuge. Und lustige Fußstapfen auf den Gehwegen.
Ja, der Winter war gekommen, die Weihnachtszeit würde nun auch bald beginnen. Weihnachten! Wie sie sich als Kind darauf immer gefreut hatte. Die geschmückte Wohnung, die bunten Fenster in den Straßen, die schönen Lieder, die überall erklangen und gesungen wurden. Die Geschenke natürlich! Der Weihnachtskalender, wo die Schokolade aus einem nicht erklärbaren Grund immer besser schmeckte als die, die sie sonst manchmal bekam. Ihr schöner Weihnachtsbaum, mit den vielen bunten Kugeln, von denen sie und ihre Geschwister so manche selbst einmal in der Schule gebastelt hatten. Dieser unglaublich süße Duft aus Zimt und Orangen in der Wohnung. Die Stille, die Besinnlichkeit, die oft einzog. Das oft turbulente vergangene Jahr, das hier nun am Ende scheinbar seinen Frieden fand.
Und dann der Schnee! Wie schön das immer gewesen war, wenn es plötzlich geschneit hatte, wenn alles weiß wurde und glitzerte und funkelte! Die Schneeballschlachten draußen am Spielplatz. Sie und Lena gegen Elias. Oder gegen andere Kinder aus dem Wohnviertel. Das hatte so viel Spaß gemacht! Wenn man dann halb erfroren wieder heimgekommen war. Heißen Tee bekam oder sich in der Badewanne wieder aufwärmen konnte. Dann zufrieden und behaglich aus der molligen Wohnung hinaus in die Eislandschaft geschaut hatte. Und wenn es dann dämmrig wurde – die ganzen kleinen Sachen, die dezent Licht ausstrahlten. Die Weihnachtspyramide mit ihren Kerzen, das Räucherhäuschen, die beleuchteten kleinen Hütten in dem Winterlandschaftdiorama. Wie gemütlich das dann bei ihnen daheim immer wurde.
Für einen Moment wurde ihr richtig warm ums Herz und sie erinnerte sich zurück an diese schöne Zeit. Ja, das war einfach immer toll gewesen. Fast so wie heute beim Plätzchenbacken. Aber warum konnte sie dieses Gefühl jetzt nicht mehr so richtig empfinden? So schön die Weihnachtszeit auch immer gewesen war, so wenig empfand sie gerade dafür. Weihnachten, das schien jetzt nur noch Stress für sie zu sein. Drei Familienessen würde es geben. Drei mal dieses Desaster wie neulich bei dem Essen mit ihren Großeltern. Ja, da musste sie nun auch irgendwie durch. Und dann der Urlaub danach. Und dann Silvester. Mit der Familie bis Mitternacht warten. Was, wenn ihr da auch wieder schlecht sein würde? Sie zählte die verbleibenden Tage bis zu Neujahr. Sie wünschte, dass das alles schon überstanden wäre. Ja, da wollte sie jetzt einfach nur so schnell wie möglich hindurch. Aber dass der Schnee da draußen jetzt noch ein bisschen liegen bliebe, das wünschte sie sich auch.Kapitel 45
Dunkler Tunnel
Der November bricht oft scharf herein, muss nicht viel dahinter sein. So oder so ähnlich lautet eine alte Bauernregel, und zumindest diesmal traf sie auch zu. Der Schnee war schon am nächsten Tag wieder geschmolzen, die Temperaturen wurden milder. Das kurze Winterintermezzo wurde von Dauergrau und Hochnebel wieder abgelöst. Die Tageslängen schritten langsam auf ihren Tiefpunkt zu. Abends wurde es nun schon so entsetzlich früh dunkel. Richtig dunkel, da nun kein Schnee mehr lag, der die Lichter der Stadt zurückwerfen würde.
Es war Montagmorgen. Und ihr war wieder schlecht. Nicht allzu schlimm, aber wieder war dieses komische Gefühl in ihrem Bauch, das Flausein, die vollständige Appetitlosigkeit, dieses so schwer zu beschreibende unbehagliche Gefühl. Jetzt etwas frühstücken, wie Oma und Opa etwa gesagt hatten? Das war einfach nur lächerlich. Sie würde nichts hinterbekommen, hier würde sie wohl vielleicht wirklich das erste Mal den Brechreiz in ihrem Körper auslösen. 
Aber etwas war heute anders. Oder vielleicht war es auch schon zuvor gewesen, aber heute spürte sie es zum ersten Mal. Sie fühlte sich kraftlos, antriebslos. Irgendetwas in ihr blockierte. Sie wollte ganz normal zur Schule gehen, entgegen der Bauchschmerzen, wie sie es ja nun immer tat. Schon beim Anziehen merkte sie es, als sie ihre Sachen auf dem Boden zusammensuchte. Keine Lust! Es war fast, als versagten all ihre Muskeln. Alles ging so langsam, war so anstrengend. Anstrengend? Ja, irgendwie anstrengend. Und sie musste sich stark konzentrieren, auf das, was sie hier tat. Sonst ging es überhaupt nicht. Wäre jemand in den Raum gekommen, sie hätte es wohl gar nicht bemerkt.
Jetzt noch Zähneputzen? Nein, das wollte sie nicht. Das würde sie heute weglassen. Sie hatte keine Lust darauf, jetzt ins Bad zu gehen. Wie anstrengend das immer war, die Zahnpaste auf diesen schmalen Bürstenkopf zu bekommen. Sie setzte sich auf ihr Bett. Das war noch warm. Sie wollte da eigentlich sofort wieder rein. Einfach nur daliegen. An nichts mehr denken müssen. Warten, dass es wieder besser werden würde.
Sie legte sich wieder hin. Sie konnte heute nicht in die Schule gehen. Irgendwas blockierte und hemmte enorm, irgendwas zog an all ihren Gliedmaßen, dass sie faktisch nichts mehr tun und machen konnte. Erst die Bauchschmerzen, jetzt das. Was war das nun wieder für eine neue Teufelei? Kinderlähmung? So was gab es, das hatte sie schon einmal gehört. Hatte sie das? So gelähmt, wie sie sich fühlte? War man dagegen nicht geimpft?
Sie hätte das gern nachgeschaut, aber das schien ihr gerade viel zu mühselig. Sie hätte dazu den Laptop vom Schreibtisch holen müssen. Sie hätte den Browser öffnen, den Begriff eingeben müssen. Das alles schien so unfassbar anstrengend. Nein, was das nun gerade wieder war, das interessierte sie jetzt nicht weiter. Sie wollte einfach nur hier liegen.
Als es kurz vor sieben war, kam ihr Vater in ihr Zimmer herein. »Nathalie? Musst du nicht los?«
»Mir ist nicht gut.«
Er kam zu ihr. Ja, das sah er. Seine Tochter sah wirklich nicht gut aus. Ausdruckslos, gequält. Fast hätte er gedacht, auch verängstigt. Aber das war wohl Unsinn. So schaute sie ja eigentlich immer. Und was in der Welt sollte es denn geben, wovor sie mit ihren bald vierzehn Jahren noch Angst haben könnte?
»Hmm, blöder Mist.« Er wusste nicht genau, was er sagen oder tun sollte. Seine Frau wusste mehr darüber, hatte einen besseren Draht zu Nathalie, was diese Sache anging. 
»Okay, ich ruf die Schule an… Soll ich mit dir zum Arzt fahren?«
Nein, ja nicht! Jetzt nicht irgendwo hingehen! Nicht nach draußen. Nicht wieder anziehen, nicht diese blöden Zähne putzen! Nicht den ganzen Weg bis zum Auto laufen!
»Nein, ist okay«, brachte sie hervor, gerade laut genug, dass es für ihren Vater noch hörbar gewesen war.
Er nickte kurz und ging nach draußen, um die Schule zu informieren. Er versuchte, seine Frau auf Arbeit zu erreichen, aber sie ging nicht ans Telefon. Na ja, war ja auch nicht so schlimm. 

Nathalie blickte ausdruckslos an die Decke über ihr. Es war still in der Wohnung, und auch draußen auf der Straße. Aber sie nahm die Stille nicht mehr so wie früher wahr. Alles um sie herum hatte sich verändert, alle Eindrücke erschienen anders; blass, verzerrt, flüchtig.
Diese verdammten Bauchschmerzen! Diese Müdigkeit. Diese Schwäche nun, diese Lustlosigkeit in den letzten Tagen und Wochen. Diese unsichtbare Kraft, die sie hier gegen die Liege zog, sodass sie nicht mehr aufstehen konnte. Als hätte sich die Gravitation der Erde auf einmal verzehnfacht.
Was war hier nur los, was war passiert? Wie lange würde sie dem Ganzen noch standhalten können? Diese Fragen beschäftigten sie. Aber sie war doch eigentlich stark. Was hatte sie denn nicht alles in letzter Zeit so gemeistert? Sie hatte das mit den komplizierten Gleichungen in Mathe verstanden, sie hatte es vielen in ihrer Klasse erklärt, damit sie es nun auch konnten. Und das Geschichtsprojekt, damals! Mensch, das war was! Was sie da alles gestemmt hatte. Wie die Klasse damals gejubelt hatte. Und Sport! Nee, das war einfach nur dumm. Aber irgendwie war sie da ja auch durchgekommen. Und dann ihre Jahresarbeit in Kunst! Das würde doch bestimmt mal richtig gut werden! Wenn sie ihr Projekt denn jemals zu Ende bringen würde. 
Ja, und dann war sie bei ihren Freundinnen gewesen, obwohl ihr wieder schlecht war. Und wie viel Spaß sie da bei Sophia am Ende gehabt hatte, wie oft sie selbst heute noch an diesen Abend denken musste. Und dann im Museum und dann im Restaurant. So furchtbar alles! Aber irgendwie ist sie da ja auch durchgekommen. Sie hatte alles irgendwo gemeistert. Mit vielen Mühen manchmal, aber eben irgendwie gemeistert. Sie war doch immer standhaft geblieben.
Würde sie das hier nun nicht auch noch irgendwie hinbekommen? Ach, das war eben so schwer. Die Bauchschmerzen, die Antriebslosigkeit, das war eben dann doch anders. Das war nicht wie beim Geschichtsprojekt oder den Sport-LKs oder dem Abend bei Sophia, wo es ein definiertes Ende gab. Ein Zeitpunkt, der irgendwann kam, wo es dann überwunden war. Gut oder schlecht, mit mehr oder weniger Aufregung, aber irgendwann ein und für alle Mal vorbei. Nein, das hier war anders. Und das war es vielleicht, was sie irgendwann einmal zerreißen würde. Weil es kein sichtbares Ende gab. Und weil ihr, so fühlte sie nun, immer mehr die Energie ausging. Natürlich, das alles hatte in letzter Zeit unglaublich an ihren Nerven gezehrt, hatte sie schonungslos ausgelaugt. Der Akku war verbraucht, sie lief nur noch im Notbetrieb. Und eine Ladesäule war nirgends in Sicht.
Sie war in einen Tunnel geraten, der kein Ende zu haben schien. Anfangs war er wenigstens noch beleuchtet gewesen, aber nun gab es nichts als Dunkelheit. Anfangs hatte der Weg durch den Tunnel auch immer wieder Kurven und sanfte Biegungen gemacht, sodass unklar blieb, was sich dahinter wohl verbergen mochte. Aber auch das hatte aufgehört. Der Weg verlief nun schnurgerade, Biegungen hatte es schon lange nicht mehr gegeben. Und Schwärze soweit das Auge reichte. 
Da der Weg des Lebens jedoch immer nur in eine Richtung verläuft, war für Nathalie das nun der vorgegebene Weg. Wie sie da hineingeraten war, das wusste sie nicht. Dass sie hier je wieder rauskommen würde, das glaubte sie nicht. Dass sie es verdient hatte, das vermutete sie jetzt. Wie war es sonst auch zu erklären? Natürlich musste es einen Grund geben, dass ihr Weg hier im Tunnel endete, es gab doch für alles einen Grund, ob man ihn nun kannte oder nicht. Aber warum? Was hatte sie denn Schlimmes getan, dass sie das hier verdient hatte? Ja, das wusste sie nicht. Sie wusste nicht mehr, wer sie war und was um sie herum geschah. Die Erfahrungen und Erkenntnisse, die sie in ihrem kurzen Leben gesammelt hatte, die schienen kein Gewicht mehr zu haben, was sie einmal wusste, das schien seine Geltung verloren zu haben. Wie die uns bekannten Naturgesetze, die scheinbar versagen, wenn man mit hoher Geschwindigkeit durchs All schießt.
Nathalie schoss durchs Dunkle, schoss durchs Nirgendwo. Sie sehnte sich nach einem raschen Ende.

Sie ging erst am Donnerstag wieder in die Schule. Und auch nur mit viel Mühe. Weil es nicht mehr anders ging. »Es hat sich doch mal so schön gebessert«, hatte ihre Mutter enttäuscht gesagt, als sie nun wieder tagsüber im Bett lag und nicht zur Schule ging. Sie waren wieder auf Level Null angelangt. Nach all den Versuchen, nach all den kleinen Zeichen, die nach Verbesserung ausgesehen hatten. Oder hatte sie diese fehlinterpretiert? 
»Du gehst morgen bitte wieder zur Schule, das kann so nicht weitergehen. Wir haben nächste Woche den Laktosetest. Und dann sagen wir der Ärztin auch, dass die Tabletten bei dir nicht anschlagen. Dann schauen wir mal, was dann kommt. Aber bis dahin musst du noch durchhalten.«
Ja, bis dahin sollte sie noch durchhalten. Und wieder jeden Tag in die Schule gehen. Mit den Bauchschmerzen und der Blockade in ihr. Und morgen dann, am Freitag! Da war das blöde Schulkonzert. Was, wenn ihr da kurz zuvor wieder schlecht werden würde? Das würde doch passieren, das war doch nun eigentlich klar. Wenn sie sich dort nun vielleicht wirklich das erste Mal übergeben musste, weil die Übelkeit wieder so heftig über sie herfallen würde. Vor allen Leuten, vor ihrer ganzen Klasse! Aber nein, stopp, das durfte nicht passieren. Das musste sie verhindern, hier würde sie sich das erste Mal dem ganzen Elend in den Weg stellen. Das war nun klar, das war definitiv. Bis Freitag brauchte sie hierfür eine Lösung. Wie auch immer die aussah.
Sie saß stumm in ihrer Bank neben Fabienne. Am Donnerstag. Es war nicht so schlimm wie am Montag, aber trotzdem ganz anders als in alten Tagen. Ja, in alten Tagen! Wo sie glücklich gewesen war. Ein ganz normales Kind. Wo sie sich draußen mit Freunden getroffen hatte. Auf ihrem Spielplatz. Auf ihrer Kletterstange. Wo sie keine Angst gehabt hatte, irgendwo herunterzufallen. Wo ihr niemand gesagt hatte, was sie tun sollte und was nicht. Wo sie einfach nur gespielt hatte. Mit ihren Freunden, oder auch einfach nur allein. Damals, in ferner Vergangenheit. Als ihr Leben mit Sinn und Freude gefüllt gewesen war.
Niemanden fiel es auf, dass sie heute anders war, anders noch als sonst. Darüber hätte sie eigentlich froh sein sollen, aber selbst das war ihr egal. Es spielte alles keine Rolle mehr. Gleichgültigkeit machte sich in ihr breit, war gekommen, um zu bleiben. Aber die Phase der Erleichterung, die früher sonst oft über kurz oder lang hereinbrach, die blieb aus. Die kam scheinbar nie wieder. Und auch das war ihr inzwischen egal.
Doch, einem fiel es auf. Fabienne bemerkte es. »Dir geht’s immer noch nicht gut«, sagte sie trocken, ohne sie anzuschauen. »Du brauchst Hilfe. Wirklich!«
Nathalie antwortete nichts, und Fabienne ließ sie für den Rest des Tages in Ruhe. Aber sie schielte oft von der Seite zu ihr herüber, es schien fast, als ließe sie sie keinen Moment mehr aus den Augen. 
Ach, Fabienne! Sie, die nie etwas begriff, die der Albtraum aller Lehrer war, die sich in Mathe genauso verrechnete wie sie sich in Bio verzettelte, sie schien tatsächlich der einzige Mensch gewesen zu sein, der bis zu ihr hindurchblicken konnte, hinab in Tiefen, die anderen Menschen verborgen blieben. Und dann hatte sie so ruhig neben Nathalie dagesessen. Und überhaupt war sie so ruhig an diesem Tag gewesen, so völlig untypisch für sie. Färbte das jetzt alles auf sie ab? Oder war da noch irgendetwas anderes in ihr, das hier auf einmal anschlug? Ein Anflug böser Erinnerungen aus vergangenen Zeiten, der da vielleicht in ihr wieder aufflammte oder noch immer tief in ihr nachhallte? Ein erschütterndes Déjà-vu, eine Sache, die sie all die Jahre verdrängt hatte, und die nun, mit ihrer desolaten Freundin so dicht neben sich, auf einmal ungebremst wieder an die Oberfläche trat? Konnte sie spüren, wie schlimm es bereits um ihre Freundin stand? Hatte sie hier für ein einziges Mal mehr Wissen, mehr Vorahnung als der ganze Rest um sie herum? 
Fabienne war eine Kämpferin, so nahm sie die Klasse zumindest oft wahr. Widersprechen und vehement für ihre Meinung einstehen, war ihre große Leidenschaft. Ihre Fröhlichkeit und Leichtigkeit, mit der sie Tag für Tag durchs Leben tapste, galt als nahezu unbezwingbar. Ihre Phasen von Wut, Enttäuschung oder Traurigkeit hielten oft noch nicht einmal für die Länge einer vollen Minute. Aber zumindest für heute schien sie einen Tag lang Nathalie zu sein.Kapitel 46
Die Mittel der KI
Auf dem Campus war es ruhig und noch dämmrig. Eine dicke Nebelschicht lag über der Stadt. Wahrscheinlich würde es den gesamten Tag grau und trüb bleiben. Die Sonne erreichte hier oben im Norden schon längst nicht mehr den Stand, der nötig gewesen wäre, die Nebelschicht aufzulösen. Kaum Wind, hohe Luftfeuchtigkeit durch die nahe See. Dauergrau.
Lena quälte sich aus dem Bett. Es war halb sieben. Um acht Uhr würde die erste Vorlesung beginnen. Da war noch genug Zeit, aber die brauchte sie auch, um einigermaßen in den Tag zu kommen.
Sie kochte für sich und ihre beiden Mitbewohnerinnen Kaffee. Die würden vermutlich nicht vor neun aufstehen. Dann kleidete sie sich an. Nur Pulli und Jogginghose. Fertigmachen würde sie sich dann später. 
Sie setzte sich an den kleinen Tisch in der Gemeinschaftsküche. Neben der Spüle stapelten sich pagodenähnlich alle Arten von schmutzigem Geschirr, Schüsseln, Töpfen und Pfannen. Es widerte sie an, dass niemand von allein auf die Idee kam, nach dem Kochen wieder aufzuräumen. Aber sie hatte es ja gestern Abend selbst auch nicht getan…
Lena klappte ihren Laptop auf. Wetter – im Norden den ganzen Tag grau, weiter südlich vielleicht ein wenig Auflockerung. Nachrichten – Streit in der Koalition, schlechte Wirtschaftsprognosen, schleppende Digitalisierung an Schulen. Aktienkurse – verhalten pessimistisch. Ihr Stundenplan – gut gefüllt mit zwei Vorlesungen, zwei Seminaren und einer Hörsaalübung. Abgabe Arbeitsblatt 3 in Grundlagen der Architektur bis spätestens 10 Uhr im Foyer des Hörsaalgebäudes. Später am Nachmittag noch eine freiwillige Fragestunde. Ja, der Donnerstag war immer gut gefüllt. Aber bald würde das Wochenende kommen. Und Weihnachten war jetzt auch nicht mehr so weit!
Dann öffnete sie ihr Mailfach. Keine neuen Nachrichten in ihrem Uni-Account. Nun die privaten Nachrichten. Insgesamt elf ungelesene Nachrichten. Das übliche Nachrichten-, Newsletter- und Spamgedöns. LinkedIn, Facebook, Ebay… neue Filme in Prime. Nichts Besonderes. Nur eine Nachricht stach etwas heraus.
!!! Wichtig !!! Verdächtiges Verhalten auf ihrem Microsoft AI Konto.
Verdächtiges Verhalten oder verdächtige E-Mail? Lena kannte diese Art von Mails zur Genüge. Dubiose Angebote, Ermunterungen, das Passwort preiszugeben oder den Dank des Prinzen von Nigeria in Empfang zu nehmen. Links zu nicht erhältlichen Medikamenten, Phishing, Spam, Weiterleitungen zu zwielichtigen Seiten aller Art, Links zu anderen Links. Aber der Absender war Microsoft AI. Das konnte falsch sein; Elias hatte ihr das mal gesagt. Sie öffnete sie trotzdem, entschied aber, keine Links anzuklicken und auch keine Anhänge zu öffnen (Elias hat ihr das in so einem Fall ebenfalls empfohlen).
Liebe Lena, 
Wir möchten Sie hiermit informieren, dass unsere automatisierten Verfahren auf ihrem Microsoft AI Konto kritische Eingaben entdeckt haben, die von einer Ihr möglicherweise nahestehenden Person stammen. In dem von uns bereitgestellten AI-Service ChatGPT wurden in den vergangenen Tagen wiederholt Eingaben vorgenommen, die als hohes gesundheitliches Risiko mit Gefährdungspotenzial eingestuft wurden. Die automatisch durchgeführten Prüfungen ergaben folgende gesundheitlich relevanten Risiken:
Eingaben oder Fragen zum Thema Suizid, Suizidversuche und Suizidvorbereitung. (1 von 1)
Wir bitten Sie dringend, die Aktivitäten auf ihrem Account zu überprüfen und bei Bedarf die aus Ihrer Sicht notwendige Schritte einzuleiten. Sollten die Eingaben von Ihnen selbst stammen, bitten wir Sie dringend, das Aufsuchen eines Arztes oder einer Beratungsstelle in Erwägung zu ziehen. Sie finden relevante Ansprechpartner und Beratungsstellen mit den entsprechenden Telefonnummern in Ihrem Land in der Signatur dieser Nachricht.
Bitte bedenken Sie, dass dies eine automatisch generierte Nachricht ist, die von keinem unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf Plausibilität oder Korrektheit geprüft wurde. Falls Sie glauben, dass diese Nachricht nicht relevant ist, besteht für Sie kein weiterer Handlungsbedarf. Klicken Sie in diesem Fall bitte auf »nicht relevant«. Sie helfen uns damit, die Produkte von Microsoft AI weiter zu verbessern und unseren Anspruch an Kundenzufriedenheit und Kundenservice für Sie noch besser zu gestalten.
Ihr Microsoft AI Team
Lena schaute verdutzt auf die Mail. War die nun echt? War das Betrug? Wenn ja, worum ging es in dem Betrug? Nahestehende Person? Suizidversuche? Was zum…?
Sie öffnete ihren Microsoft AI Account und gelangte zu ChatGPT. Da waren Hunderte Nachrichten aus den letzten Wochen. Lena lachte auf. »Nathie, was hast du da ausgefressen?« Ja, das wird wohl ihre Schwester gewesen sein. Sie hatte ihr ja den Laptop vermacht. Und sollte sie das Programm doch nutzen! Wenn es ihr bei der Schule half oder bei was auch immer.
Ihr Lachen währte jedoch nicht lang. Mehr durch Zufall als durch direktes Lesen stieß sie auf Wörter und Passagen, die sie erschaudern ließen. Hatte Nathalie das eingetippt? Kam das von ihr?
Sie wusste nicht, was sie genau tun sollte. Was sie da geschrieben hatte, ging sie eigentlich nichts an. Das war ihre Privatsphäre, selbst wenn sie hier auf ihrem Account unterwegs gewesen war. Aber die Mail, die sie eben gelesen hatte, war beunruhigend. Die ging ihr gerade nicht mehr aus dem Kopf.
Sie las ein bisschen weiter. Ja, das war ihre Schwester. Daran gab es kein Zweifel, dafür kannte sie sie zu gut. Aber was sie da allein beim groben Überfliegen las, ließ sie erschaudern. »Fuck Nathie, was schreibst du denn hier alles?«
Sie las weiter. Sie stieß auf immer neue Sachen, die sie schockierten. Fragen zu Suizid, Fragen zu Erfolgswahrscheinlichkeiten, möglichen Schmerzen, Alternativen. Fallhöhen, Fallpositionen, Überwindungskraft. Dazwischen das wehleidige Klagen einer Dreizehnjährigen, die, so musste es ja sein, nicht mehr weiter wusste. Und immer häufiger hatte sie dabei gegen die Nutzungsrichtlinien des Service verstoßen. Das war im Chatverlauf noch gut zu erkennen. Viele ihrer Fragen wurden nicht beantwortet. Es kamen die Hinweise, dass ihre Eingaben gegen die Richtlinien verstießen. Dass ChatGPT nicht genutzt werden dürfe, um sich oder anderen Schaden zuzufügen. Und genau das hatte sie wohl vor. Erst sich und danach, ohne es vielleicht zu wollen, anderen. Vielen anderen.
Lena las den ganzen Verlauf. Nicht in der richtigen Reihenfolge, dafür war sie zu aufgewühlt. Sie las kreuz und quer, scrollte auf und ab, sprang von Tag zu Tag, las Passagen doppelt und dreifach, stockte, las weiter. Insgesamt sah sie dann wohl doch einen Großteil des fast endlos langen Chatprotokolls.
Da waren auch viele harmlose Passagen. Einfache Fragen. Naive Fragen. Fragen zu ihren Bauchschmerzen (war eigentlich jemals jemand dieser Sache richtig nachgegangen?). Die Spiele, die sie manchmal spielten. Einmal wollte sie, dass ChatGPT ihr einen Witz erzählt. Aber immer wieder, vor allem im hinteren Bereich, diese düsteren Fragen und Aussagen. Und die Gedanken zum Tod. Und so entsetzlich detailliert ausformuliert, dass jede Form des Zweifels ausgeschlossen schien. Das war kein dummes Dahinschreiben, das war auch kein Austesten von ChatGPT, wie das Programm auf solche Fragen reagieren würde. Das waren die Fragen einer Person, die ernsthaft überlegte, sich das Leben zu nehmen. Zwölfter Stock! Lena wurde schwarz vor Augen.
»Guten Morgen, Lena!« sagte jemand mit süßer Stimme und riss sie von der einen in die andere Realität zurück. Ihre Mitbewohnerin war gerade aus ihrem Zimmer gekommen. 
Draußen war es inzwischen taghell. Sie hatte fast die gesamte Vorlesung verpasst. Das Lesen des Chatverlaufs hatte sie alles um sich herum vergessen lassen. 
»Oh, hi!« Sie goss den kalten Kaffee in die Spüle und machte sie schnell fertig. Die Vorlesung hatte sie verpasst, aber die Abgabe des Arbeitsblatts würde sie noch schaffen. Danach musste sie sofort ihre Eltern anrufen. Ihre Mutter wahrscheinlich. Und sie musste ihr den Chatverlaufen schicken. Das musste sie sehen, sofort. Das konnte sie ihr nicht vorenthalten.
»Tut mir Leid, kleine Nathie«, sagte sie sich. »Aber ich habe keine andere Wahl.«
Kapitel 47
Letzte Ausfahrt
Nathalie lag den ganzen Nachmittag im Bett in ihrem Zimmer. Sie blickte zu ihrer Decke hinauf. Da war ein Fleck oder zumindest eine leichte Verfärbung, etwas über der Tür. Das war ihr noch nie zuvor aufgefallen. Ja, das war wirklich bemerkenswert. Es gab doch immer wieder neue Dinge in ihrem Leben, die sie entdeckte.
Ihre Eltern standen plötzlich in der Tür. Zu zweit? Das war selten. Sie blickte zu ihnen hoch, sagte aber nichts.
Ihre Mutter hatte geweint, das konnte sie sehen. Ihr Vater sah komisch aus, hatte aber nicht geweint. Was war los? Sie hatte ihren Vater zuvor im Wohnzimmer lange telefonieren hören. War etwas Schlimmes passiert?
Beide hatten so ein eigenartig freundliches Gesicht, das sie so nicht kannte. Es wirkte völlig aufgesetzt. Kam jetzt die Hiobsbotschaft? Würden sie sich scheiden lassen? Musste sie jetzt entscheiden, zu wem sie dann sollte? Spielte das überhaupt noch irgendeine Rolle?
»He, Nathalie«, sagte ihre Mutter im Flüsterton. Sie setzte sich an ihr Bett und strich ihr über die Wangen. Sie sah sie lang und intensiv mit starren Augen an. »Zieh dich mal bitte an, wir müssen mit dir wohin.«
»Wohin denn?«
»Zu einem… Spezialisten. Nathalie, wir glauben, dass du sehr krank bist.«
»Es ist nichts. Mir geht’s gut.«
Ihre Mutter brach in Tränen aus. »Nein Nathalie, dir geht’s nicht gut! Wir haben es nur nicht gesehen. Die ganze Zeit nicht!«
Ihr Vater kam und hockte sich mit an ihr Bett. »Wir helfen dir. Wir sind immer für dich da, jede Minute. Versprochen! Aber du brauchst professionelle Hilfe. So schnell wie möglich.«
»Du bist in ein schlimmes Loch gefallen, Nathalie…!« Ihre Mutter schluchzte heftig, ihr Gesicht verschwamm hinter einem dicken Wasserfilm. »Aber wir… wir sind für dich da. Wirklich… Wir helfen dir da wieder raus!«
Nathalie sah sie ungläubig an. Was war denn auf einmal passiert? Was denn für professionelle Hilfe? Wer sollte ihr denn hier noch helfen? Aber ihr fehlte jegliche Energie, gegen sie zu argumentieren oder gar anzukämpfen. Ihr war ja inzwischen so ziemlich alles egal.
Ihre Mutter half ihr beim Ankleiden, während ihr Vater im Bad Sachen für sie zusammenpackte. Nebenbei packte sie ein paar Dinge für Nathalie in eine Sporttasche. Wechselsachen, eine bequeme Hose, Schlafanzug, ihre Strickjacke. Nathalie sah mit starrem Blick zu. Was hatten sie mit ihr vor?
Ihr Vater stand wieder in der Tür. »Schatz, ich geh runter und fahr das Auto vor.«
»Ist gut, wir kommen dann runter.«
Sie hatte die meisten wichtigen Sachen inzwischen in die Sporttasche gepackt. Dann blickte sie sich kurz um. Nathalies hellblauer Plüschhase mit den bunten Ohren lag am Rand des Betts, das einzig ihr bekannte Plüschtier, das sie noch hatte. Den packte sie noch mit dazu.
Nathalie hatte ihre Jacke vom Türhaken genommen und hielt ihn nun in ihrem schlaff herabhängenden Arm. Dazu hatte ihre Kraft noch gereicht, nicht jedoch dazu, sie anzuziehen. Sie stand im Türrahmen und blickte verloren in den Raum. Zu ihrem Schreibtisch, wo noch die ausgedruckten Fotos für ihre Jahresarbeit lagen. Dem Rucksack mit Lenas Anhänger, der darunter stand. Zu der Wand mit den Bildern, dem Schriftzug, der kleinen Meerjungfrau. Dem Bett darunter, mit der dicken Daunendecke. Dem Nachttisch daneben, mit ihrer kleinen Lampe und dem Digitalwecker, wo sie in letzter Zeit so oft den Datumswechsel gesehen hatte. Zu ihrem Fenster, der Verbindung zur Außenwelt.
Ihre Mutter bat sie, schon einmal in den Korridor zu gehen und ihre Schuhe anziehen. Sie war fast fertig mit dem Packen der Tasche, dann könnten sie sofort losfahren. Fehlte noch irgendwas Wichtiges? Ihre Medikamente! Die mussten unbedingt mit hinein, die sollte sie weiter nehmen, ob sie nun halfen oder nicht. Und Kopfschmerztabletten, da sie manchmal Kopfschmerzen hatte. Aber sonst noch etwas? Hatte sie irgendetwas Wichtiges vergessen? »Ist alles nicht so wichtig jetzt«, hatte ihr Mann vorhin gesagt, als sie ihm beim Packen dieselbe Frage gestellt hatte. »Wenn etwas fehlt, bringen wir es ihr vorbei. Wir werden doch eh jeden Tag bei ihr sein.« Ja, sie sollten jetzt einfach nur losfahren. Raus hier, dass Nathalie Hilfe bekam.
Das Anziehen der Schuhe dauerte. Nathalie arbeitete noch immer an ihrem ersten Schuh. In Zeitlupe band sie die Schnürsenkel zusammen, jedoch so schlaff, dass sie sofort wieder aufgingen. Ihre Mutter kam ihr zur Hilfe. Sie band den ersten Schuh straff und half ihr beim zweiten Schuh. Nathalie ließ es über sich ergehen. Sie sah ausdruckslos zurück zu ihrem Zimmer, wo die Tür angelehnt war. Die Tür zu ihrem Rückzugsgebiet, mit den bunten Buchstaben N-A-T-H-A-L-I-E.
»Okay, lass uns gehen.«
Sie nahm die Jacke, die sie auf der Sitzbank hatte liegen lassen und zog sie ihr an. Sie schob sie behutsam nach draußen, zum Fahrstuhl. Er kam aus dem Geschoss darüber. Niemand drinnen. Gut!
Es ging langsam nach unten. Sie stand ganz eng bei Nathalie, so eng wie irgend möglich. Sie hatte Angst, das eine unsichtbare Kraft sie urplötzlich aus den Armen reißen könnte, dass sie von ihr für immer genommen werden könnte. Ihr Herz verkrampfte bei dem Gedanken, ihre nassen Augenlider zittern, das Schlucken fiel ihr schwer. Sie hatte die Auszüge gelesen, die Lena ihr geschickt hatte, diese ewig langen Chatverläufe, die man zu einem Buch hätte zusammenbinden können. Die Anfänge, die kindlichen Fragen, die über die Zeit immer brutaler wurden, die tiefen Einblicke in das Leben ihrer Tochter, das sie nun erst nach und nach zu begreifen begann. »kann nicht mehr« – »will nicht mehr« – »weiß nicht mehr« – »Angst vor Sport« – »so viel Stress« – »wieder Bauchschmerzen« – »so viel verpasst« – »vermisse Lena«  – »alles so schlimm« – »weiß nicht, warum« – »schlaf so schlecht« – »warte, dass es vorbei geht« – »warum immer ich?« – »hört einfach nicht auf« – »keine Lust mehr« – »Musikabend« – »vorderste Reihe«. Immer und immer wieder diese Passagen, die sich durch den hinteren Teil des Protokolls zogen, eine Schneise der Verzweiflung.
Und dann die Fragen zum Tod. Der Teil, an dem sie bisher immer gestockt war, wo sie nicht hatte weiterlesen können. Der Teil, der irgendwo in diesem Chat-KI-System den Trigger gelöst hatte, die alarmierende Nachricht an Lena zu senden. Der angeschlagen hatte, ehe die Eltern überhaupt irgendetwas von ihren Problemen geahnt hatten. Was für eine Mutter war sie eigentlich? Wie hatte das alles nur passieren können? Wie hatte ihr das passieren können, ihr, ihrer perfekten Tochter? Die doch nie Probleme gemacht hatte, die ein Segen war, die nicht wie Elias ständig Ärger bereitete und Aufmerksamkeit brauchte. Die sich mit sich selbst beschäftigte, selbst klar kam und nur im äußersten Notfall mal auf sie zukam. Wie falsch das alles gewesen war, wie abnorm. Hätte sie da nicht stutzig werden müssen? Sollten Kinder nicht hin und wieder Probleme machen, ihre Eltern nerven und sie in Schach halten? Hatten sie es sich hier nicht vielleicht allzu einfach gemacht?
»Wird alles wieder gut, Nathalie«, murmelte sie mehrmals tröstend. Mehr konnte sie im Moment nicht herausbringen.
Sie gingen durch das große Hauptportal nach draußen. Über den weiten Vorplatz, auf den Nathalie so oft heruntergeschaut hatte, vor zur Straße, wo ihr Vater in der Feuerwehrzufahrt mit laufendem Motor und Warnblinklicht wartete. Auf dem Vorplatz war es still, niemand war weit und breit zu sehen. Für Ende November war es ungewöhnlich mild. Das erste Mal seit langer Zeit hatte sich zum Nachmittag hin die graue Wolkendecke gelichtet, gab an immer mehr Stellen den Blick auf den tiefblauen Himmel preis. Am Horizont bildeten sich sanfte Dämmerungsstreifen in den unterschiedlichsten Tönen von Orange und Rot, über Rosa, bis hin zu Violett. Bald würden die ersten Sterne irgendwo zum Vorschein kommen und die zarte Mondsichel über dem Stadtzentrum aufsteigen.
»Na komm, steig ein.«, sagte sie ermunternd, nachdem sie die Tür geöffnet hatte. Nathalie stieg mühselig ins Auto. Ihre Mutter schnallte sie an. Dann schloss sie die Tür, ging auf die andere Seite und stieg zu ihr mit auf die Rückbank.
Die Sonne war bereits untergegangen, die Straßenlaternen begannen zu leuchten, ihr sanftes Flimmern im Kampf gegen das Restlicht des Tages. Auf dem Bildschirm im Armaturenbrett leuchtete die Karte der Navigationsapp und eine Route war eingetragen, die scheinbar 23 Minuten dauern sollte. Der Zielort war als Universitätsklinikum, Klinik für Psychia… nur teilweise auf dem kleinen Display zu erkennen. Der Beschreibung nach würde die Strecke ein Stück über die große Allee führen, anschließend auf die Stadtautobahn wechseln und dieser eine ganze Weile folgen, fast bis zu ihrem Ende. Der Zielort lag an der letzten Ausfahrt.
»Habt ihr alles?« Ihr Vater blickte ernst in den Innenspiegel.
»Ja, ich denke ja. Wir können.«
Er fuhr behutsam aus der Haltebucht und langsam die Straße hinab. Nathalie blickte nach draußen. Da war der Vorplatz, über den sie jeden Nachmittag nach Hause gekommen war. Und das hohe Gebäude, in dem sie wohnten, das ihr Zuhause war, seit sie sich erinnern konnte. Und oben, im Dunkeln, da lag ihr Zimmer. Ihr Fenster stand noch offen. Niemand hatte in der Hektik daran gedacht, es zu schließen. Mit jeder Sekunde wurde das Hochhaus kleiner und verschwand schließlich hinter kahlen Bäumen und anderen grauen Wohnhäusern.
Epilog
Das alles ist nun schon mehr als zwei Monate her. Ich habe Nathalie seitdem nicht wieder gesehen. Ein einziges Mal hatte Licht in ihrem Zimmer gebrannt. Für ein paar Minuten. Helles Licht, das Zimmerlicht wahrscheinlich. Aber zurück war sie ganz sicher nicht. Ihr Licht hat sie ja fast nie eingeschaltet. Eigentlich sah ich immer nur irgendetwas in ihrem Zimmer flimmern oder flackern. Ihren PC vielleicht oder ihren Fernseher. Und sie natürlich. Wie sie dort immer am Fenster stand und herausgeschaut hat.
Einmal glaubte ich, sie würde direkt zu mir herüberschauen. Da war ich ziemlich erschrocken und hatte mich unter den Fenstersims geduckt. Später dachte ich, wie dumm das eigentlich war. Ich musste ihr ja genauso klein vorkommen wie sie mir. Und ich lass mein Licht ja abends auch immer aus. So wie sie.
Nathalie ist eine Klasse unter mir. In der Achten. Ich sah sie immer an der Bushaltestelle, oft auch mit ihrem Bruder. Wir nahmen dann denselben Bus zur Schule. Und ich fragte mich manchmal, ob das wohl die sein könnte, die ich dort drüben immer am Fenster stehen sah. Auf die Entfernung konnte ich das nie so genau erkennen. Es war nur so eine Vermutung. Aber als sie nicht mehr zur Bushaltestelle kam, als ich sie nicht mehr in der Schule sah, als die ganzen Gerüchte und Halbwahrheiten umgingen, was mit der aus der Achten passiert war, da wurde es mir auf einmal alles klar. Das war die von dem anderen Fenster. Das war Nathalie!
Es hatte mächtig in der Gerüchteküche gebrodelt. Alle wollten wissen, was da genau passiert war, und vor allem wie. Das Warum kam immer erst an zweiter Stelle. Und jeder hatte scheinbar irgendein Stück Information. So hörte ich es zumindest um mich herum, Tag für Tag. 
»Sie wurde bewusstlos im Bad aufgefunden.« – »Nein, sie war vom Balkon gesprungen.« – »Nein, ihre Eltern haben sie noch zurückgezogen.« – »ChatGPT hat ihr gesagt, sie soll springen.« – »Nein, ChatGPT hat die Behörden informiert.« – »Die Lehrer haben immer gesagt, ChatGPT ist gefährlich.«
Ich erfuhr es durch Lilly. Sie geht in Nathalies Klasse und wir kennen uns aus der Schach-AG. An der Haltestelle hatte sie es mir gesagt. Dass sie Nathalie in der Klinik besucht hatte. Dass die Gerüchte alle Quatsch sind, dass es so nicht gewesen ist. Dass es ihr in der Klinik bereits besser geht. Dass die Ärzte überlegt haben, sie abends nach Hause zu schicken, ihre Mutter das aber noch nicht möchte. Dass sie relativ starke Medikamente bekommt und verschiedene Therapien macht. Dass manche Übungen auch sehr kreativ wären, sie da auch Sport machen. Dass sie das Malen gelernt hat. Und dass das Klinikpersonal nicht immer ganz erbaut ist, wenn ihre halbe Klasse die Station stürmt, um sie zu besuchen.
Ich habe mich in letzter Zeit oft gefragt, wie so etwas passieren kann. Wo kommt das her? Kann es jeden treffen? Könnte es mich auch treffen? Merkt man das vorher, wo man sich noch selbst Hilfe suchen kann? Hatte Nathalie es noch gemerkt? Wann hatte sie die Linie überschritten, wo es scheinbar kein Zurück mehr gab? Hätte sie es tatsächlich je getan? Und wenn ja, wie viel Zeit war ihr noch geblieben? Und hat das wirklich niemand um sie herum gemerkt?
Ich hoffe, du kommst bald wieder zurück, Nathalie. Zurück an dein Fenster, wo du immer so gern hinausgeschaut hast, zurück zu deiner Familie, die das ganz sicher nicht gewollt hat, und zurück zu deinem ChatGPT, das du scheinbar so lieb gewonnen hast, und das dir vielleicht das Leben gerettet hat.


